    1954 год.
    8 февраля. Георгий Маленков снят с поста премьера и назначен ми-
нистром электростанций. Председателем Совета Министров СССР ста-
новится Николай Александрович Булганин.
    24 февраля. Багдадский пакт объединяет Ирак и Турцию; затем
к нему присоединились Англия, Пакистан и Иран.
    &&&26 апреля-20 июля. Женевская конференция. СССР представ-
ляют Молотов, Хрущев и Жуков. Участвуют все нации, связанные с вой-
нами в Корее и Индокитае. Мир в Корее установить не удалось, но война
в Индокитае закончена — Вьетнам разделен пополам.
    1 сентября. Европейское оборонительное сообщество, подписанное
в 1952 и ратифицированное 6 странами, отвергнуто Францией. тогда
    8 сентября. В Маниле подписан пакт СЕАТО (англ. South— East Asiatic
Treaty Organisation): 8 антикоммунистических государств Дальнего Во-
стока, центр в столице Таиланда — Бангкоке.
    23 октября. Англия предлагает др. вариант, Западноевропейский со-
юз, организованный, с центром в Лондоне.
    1955 год.
    14 мая. Варшавский договор; в него вступили 8 коммунистических
держав. Общее командование — маршал Конев.
    15 мая. Государственный договор с Австрией. Страна после 10 лет
оккупации вновь получила независимость при условии сохранения ней-
тралитета.
    &&&26 мая-3 июня. Конец мая-начало июня. Состоялся визит Бул-
ганина и Хрущева в Югославию: своеобразное извинение за изгнание
1948 г., возобновление дружбы. Тито становится чемпионом новой поли-
тики активного сосуществованиямежду двумя мировыми блоками.
    9 июня. Приглашение Аденауэра посетить Москву; 9 сентября он при-
бывает с визитом, проводит урегулирование неск-ких второстепенных
проблем и устанавливает дипломатические отношения между Россией
и ФРГ.
    La«Conference du Sourire» a Geneve(18 — 24 июля 1955): главы прави-
тельств США, СССР, Англии и Франции. Никакого соглашения не было
достигнуто, но создался более благоприятный климат.
    В сентябре 1955 г. Россия демобилизовала 640 тысяч солдат, умень-
шила свою армию; симптом явной «оттепели» в международном поло-
жении.
    26 октября. В Южном Вьетнаме провозглашена «республика». Еще 1
мая император Бао Дай58 , живший постоянно в изгнании в Каннах,
 58
    Бао Дай (1913 – 1997)-13-й император династии Нгуен, последний император
Вьетнама, правитель прояпонского марионеточного государства Вьетнамская им-



                                    86
 
был объявлен низложенным. С объявлением «республики» диктатором
Южного Вьетнама стал Нго Динь Дьем.
   1956 год.
   13 февраля. В день открытия XXсъезда КПСС, Хрущев произнес
свою сенсационную шестичасовую речь о культе Сталина.
   16 марта «New York Times» опубликовала несколько сокращенное
изложение его речи.
   18 марта. Общая реакция против культа Сталина: Восточная Герма-
ния осудила сталинский миф, за ней последовали др. социалистические
страны.
   Началось постепенное удаление сталинистов и реабилитация осуж-
денных при Сталине.
   29 марта. Реабилитирован венгерский министр Райк, расстрелянный
в 194959 .
   17 апреля. Распущен Коминформ.
   13 мая. В России объявлено об упразднении лагерей.
   &&&2 – 20 июня. Июнь. Дружеский визит Тито в Россию.
   &&&26 – 28 июня. Июнь. В странах Вост. Европы вновь оживают
антирусские настроения, особенно в Польше, где волнения в Познани
приводят к гибели 38 человек.
   15 июля. Новое сокращение армии.
   16 июля. Освобожден из тюрьмы один венгерский архиепископ, по-
саженный в 1951 г. Кардинал Миндсенти (в тюрьме с 1947)60 .
   26 июля. СУЭЦ. Президент Насер национализировал Суэцкий канал.
Мирная передышка кончилась. Коммунистический блок приветствовал
шаг Насера. Англия, Франция и США занялись конференциями и про-
ектами, чтобы аннулировать результаты этого акта, противоречивше-
го международному статуту канала. Этот статут был подписан в 1888г.
и предусматривал переход канала в собственность Египта в 1968 г. Фран-
ция и Англия послали войска на остров Кипр.
   4 августа. Новая русская политика. Хрущев объявил, что разные пу-
ти ведут к социализму. Реабилитирован Гомулка, исключенный из пар-
перия и профранцузского марионеточного государства Вьетнам. После поражения
французов под Дьенбьенфу в 1954 году Бао Дай вновь был назначен главой Государ-
ства Вьетнам в Сайгоне.
  59
     Ласло Райк (1909 – 1949) венгерский коммунист, политический деятель, в годы
диктатуры Матьяша Ракоши-министр внутренних дел, ставший жертвой политиче-
ских репрессий. Был одним из руководителей Венгерского антифашистского фронта.
Пребывая в должности министра иностранных дел Венгрии, в мае 1949 года был аре-
стован и 22 сентября казнен. Перезахоронение останков Райка после реабилитации,
совершенное 6 октября 1956 года, на котором присутствовали 100000 человек, стало
самой массовой публичной манифестацией накануне восстания 1956 года.
  60
     Йожеф Миндсенти (1892 – 1975) венгерский кардинал. Архиепископ Эстергома
и примас Венгрии. Кардинал-священник с титулом церкви Санто-Стефано-Ротондо
с 1946 года. Впоследствии активный деятель Венгерской революции 1956 года.



                                      87
 
тии в 1945.
    7 августа. Советское правительство дает свою первую garden— partyв об-
становке веселья и беспечности (dans une atmosphere d’euphorie).
    18 августа. Реабилитирован Имре Надь.
    27 августа. Советское правительство посылает свое первое обращение
к римскому папе. Обстановка в Союзе бодрящая, живая, приподнятая.
    1 – 20 октября. Октябрь. Антирусское брожение в Польше. 19 октября
Гомулка и его друзья получают большинство в Политбюро; в тот же день
Хрущев самолетом прилетает в Варшаву. Маршал Рокоссовский грозит
военной интервенцией.
    21 октября. После горячей дискуссии русские уступают. Рокоссов-
ский исключен из Политбюро и скоро уйдет в отставку. Польша отвое-
вала свою автономию; Гомулка начинает демократизацию страны.
    Антирусское брожение в Венгрии. Весть об успехе «октябрьской ре-
волюции» в Польше вызывает в Будапеште взрыв энтузиазма.
    24 октября. В Будапеште демонстрация переходит в мятеж.
    25 октября. Имре Надь становится Президентом Совета министров.
Советская армия, размещенная в Венгрии, вмешивается в борьбу, но вен-
герский народ, рабочие и студенты, коммунисты и некоммунисты, к ко-
торым присоединяется венгерская армия, бросаются в отчаянное сопро-
тивление.
    27 октября. Победа «революции». Политическая полиция разгромле-
на. Венгрия провозглашает свой нейтралитет. СССР соглашается выве-
сти свои войска. Имре Надь формирует новое правительство.
    29 октября. В то время, как Венгрия живет в эвфории своей вновь
обретенной свободы, вспыхивает война на Ближнем Востоке: Израиль,
проведя тайную мобилизацию, внезапно нападает на Египет. Наступле-
ние продолжалось 100 часов, и французы назвали это «самой короткой
войной в мире». За 4 суток войска Израиля разбили неподготовленные
египетские части и захватили всю Синайскую пустыню вплоть до Суэц-
кого канала; Насер тотчас блокировал канал, затопив в нем 42 судна.
    1 ноября. Англо-французские войска, сконцентрированные на Кип-
ре, начали наступление с целью захвата Суэцкого канала и свержения
Насера. Египетская авиация была разбита на аэродромах. 5 ноября пал
Порт-Саид.
    Внезапно 4 ноября, подведя 200000 солдат и 2000 танков, советское
командование арестовало все венгерское правительство, кроме Anna Ketly(она
была в миссии, за рубежом) и начали репрессию по всей стране.
    7 ноября. В результате трехдневных боев восстание было подавлено.
Советские войска потеряли 8 или 10 тысяч человек. Венгров погибло,
по утверждениям западной прессы, 80000. Многие из них погибли, сра-
жаясь друг против друга.




                                 88
 
   Новый шеф правительства Янош Кадар61 , который призвал совет-
ские войска, начал восстанавливать нормальную жизнь страны. Около
200000 венгров бежали в Австрию, откуда позже разъехались в 25 стран
мира.
   5 ноября маршал Булганин угрожает Франции и Англии советскими
управляемыми ракетами, а Израилю полным разрушением. Готовится
отправка 50000 советских волонтеров и 250000 китайских волонтеров.
8 ноября под давлением США, при осуждении ООН и ввиду серьезной
угрозы расширения конфликта Франция и Англия отдают приказ о пре-
кращении огня. Для завоевания всего канала им было нужно еще 24
часа.
   6 декабря началась эвакуация Порт-Саида.
   &&&1 – 8 ноября. Начало ноября. На Западе назвали «неделей, кото-
рая потрясла мир». Последствия ее были таковы:
   Подавление венгерской революции привело к дипломатической изо-
ляции СССР, изоляции всех компартий, и недовольству внутри совет-
ского блока, к сознанию ненадежности союзнических армий;
   Китай стал одним из вождей мирового коммунизма. Пекин одобрил
Гомулку и сначала порицал репрессию в Венгрии; Пекин был признан
равным России, они в первый раз вместе обсуждали мировые проблемы.
   Был перевернут исторический смысл: впервые рабочие и молодежь,
любимые дети коммунистического режима, выступили против комму-
низма во имя национальной революции.
   СССР — сумел сохранить от разрушения свою крепость, щит перед
Западом.
   В результате египетской экспедиции Франция и Англия оказались
в изоляции. Они были полностью изгнаны из арабских стран, а в ООН
почти все их друзья вотировали против них. Во Франции Г-н Молле62
подвергся нападкам оппозиции, а в Англии лейбористы подняли бурю
против Идена63 .
   Престиж Насера резко возрос, он стал признанным лидером арабско-
го мира. Более 5 месяцев канал оставался блокирован. Насер не сделал
никаких уступок.
   В Западной Европе бензин стали распределять по карточкам: закры-
тие канали и разрушение насосных станций в Сирии резко прервало
снабжение нефтью, составлявшей для Франции 90 процентов.
  61
     Кадар, Янош (1912 – 1989)-венгерский государственный и политический деятель,
фактический руководитель Венгерской Народной республики с 1956 по 1988 годы.
  62
     Молле, Ги (1905 — 1975)-французский государственный и политический деятель.
С 1946 по 1969 год-Генсек Социалистической партии Франции; с 1946 по 1947 и с 1950
по 1951 год Молле занимает должность государственного министра страны.
  63
     Иден, Энтони сэр, 1-й граф Эйвонский (1897 – 1977)-британский государственный
деятель. В 1951 – 1955-министр иностранных дел, в 1951 – 1955-заместитель премьер-
министра, в 1955 – 1957 – 64-й премьер-министр Великобритании.



                                       89
 
   США выиграли. Они заняли место своих союзников и начали доби-
ваться дружбы арабов — ведь в Суэцком кризисе они действовали про-
тив Англии и Франции. Появилась доктрина Эйзенхауэра, претендовав-
шая на «защиту» арабских стран от коммунизма.
   ООН проявила свое бессилие. СССР отказался оставить Венгрию.
Крупные державы вышли из-под власти ООН: даже Индия в 1957 отка-
залась провести плебисцит в Кашмире и спокойно аннексировала его.
   Дипломатическая изоляция СССР вскоре закончилась. На Ближнем
Востоке мы одержали крупную победу. Массы смотрели на Россию как
на спасительницу Египта в ноябре 1956г., Россия стала покровительни-
цей арабов, начала поставлять оружие, в том числе даже подводные
лодки Египту и Сирии
   1957 год.
   &&&1 – 31 марта. Март. Конец Суэцкого кризиса. Международная
полиция (2.500 нейтральных солдат) мало-помалу водворилась на Из-
раильской границе; под давлением США и ООН израильская армия за-
кончила эвакуацию Газы и Акабского залива. —
   10 апреля. Суэцкий канал был вновь открыт.
   7 мая. Русская экономическая политика перевернута решением Хру-
щева: он объявляет, после консультации с 40 миллионами трудящихся,
свой новый план децентрализации: упраздняются 25 промышленных ми-
нистерств, создаются 92 совнархоза; Госплан станет научным органом
и арбитром планов, представляемых пятнадцатью союзными республи-
ками.
   &&&1 – 30 июня. Июнь. Из ЦК изгнана антипартийная группа Моло-
това, Маленкова, Кагановича и Шепилова. Их посты занимают друзья
Хрущева, который становится всемогущим.
   &&& 1 – 31 августа. Август. Сирия стала первым советским союзни-
ком на Ближнем Востоке.
   1958 год.
   &&&20 декабря-10 января. Конец декабря-начало января. В Латин-
ской Америке рушатся диктаторские режимы Хименеса (Венесуэла, ян-
варь)64 и Батисты (Куба, конец декабря)65 ; в феврале президентом Ар-
гентины избран радикал Фрондизи66 — он борется против перонистов67
  64
     Маркос Эванхелиста Перес Хименес (1914 – 2001)-президент Венесуэлы в 1953 –
1958 годах.
  65
     Фульхенсио Батиста-и-Сальдивар (1901 – 1973)-кубинский правитель, фактиче-
ски военный лидер в 1933 – 1940 годах, президент в 1940 – 1944 и 1954 – 1959 годах.
Был свергнут в ходе Кубинской революции 1 января 1959 года.
  66
     Артуро Фрондизи (1908 – 1995)-государственный и политический деятель Арген-
тины. С 1930 года-лидер левой группировки в партии Гражданский радикальный
союз. С 1958 по 1962 год-президент Аргентины.
  67
     Хуан Доминго Перон (1895 – 1974)-основатель одного из самых сильных полити-
ческих движений в Латинской Америке, президент Аргентины в 1946 – 1955 и 1973 –
1974 годах.



                                        90
 
.
    1 февраля. Начинается новый кризис на Ближнем Востоке: Египет
и Сирия сливаются в ОАР;
    14 февраля. В ответ Ирак и Иордания образуют Федеральный союз.
Соперники лицом к лицу.
    27 марта. Россия, после коллегиального руководства, возвращается
к полновластию одного человека, Хрущев заменяет Булганина на посту
премьера, оставаясь первым секретарем КПСС — Микоян его первый за-
меститель в ЦК.
    11 мая. Началось восстание в Ливане, вызванное сторонниками На-
сера и направленное против президента Шамуна68 (pro-occidental); вос-
стание нарастает. Оно закончилось только 23 сентября 1958 г.
    14 июля. Происходит революция в Ираке, под руководством генерала
Касема69 . Убиты король70 и прозападный премьер-министр Нури-Са-
ид71 . Из страха распространения революции ливанский президент Ша-
мун призывает американские войска, а иорданский король Хусейн72 —
английские.
    Генеральная Ассамблея ООН в конце концов поручает Хаммаршель-
ду73 миссию примирения сторон. Все кончилось 23 сентября, когда к вла-
сти в Ливане пришел президент Шехаб74 , генерал, избранный едино-
душно президентом. С этого времени Ливан ведет политику нейтрали-
тета. Войска западных держав постепенно убрались из страны.
    23 августа. Тотчас начался кризис в Китае: артиллерия КНР нача-
ла мощную бомбардировку острова Квемой (Кемуа?), который служил
аванспостом тайванской обороны. Фостер Даллес75 дал понять Китаю,
что США вмешаются в случае оккупации Квемоя. Кризис заканчивает-
ся 5 октября.
    4 сентября. Ускорение коммунизма в Китае: объявляется о созда-
нии 26 тысяч народных коммун, которым предстоит поглотить 780.000
сельскохозяйственных кооперативов, уже созданных ранее. Это самое
гигантское предприятие по контролю сельскохозяйственного населения,
    68
     Камиль Нимр Шамун (1900 – 1987)-президент Ливана с 1952 до 1958.
    69
     Касем, Абдель Керим (1914 – 1963)-премьер-министр и министр обороны Ирака
в 1958 – 1963 годах, бригадный генерал.
  70
     Фейсал II бен Гази (1935 – 1958)-последний король Ирака из династии Хашими-
тов.
  71
     Нури аль-Саид (1887 – 1958)-иракский политический и государственный деятель.
Премьер-министр Ирака.
  72
     Хусейн ибн Талал (1935 – 1999)-король Иордании (1952 – 1999) из династии Ха-
шимитов.
  73
     Хаммаршёльд, Даг Яльмар Агне Карл (1905 – 1961)-шведский государственный
деятель, с 1953 и до конца жизни-Генеральный секретарь Организации Объединен-
ных Наций.
  74
     Шехаб, Фуад (1902 – 1973)-ливанский политик, президент Ливана с 1958 по 1964).
  75
     Джон Фостер Даллес (1888 – 1959)-американский политик-республиканец, зани-
мавший пост государственного секретаря США при президенте Дуайте Эйзенхауэре.


                                        91
 
когда-либо реализованное после режима Инков в Перу. Коммуна (в сред-
нем группирующая 7.000 семей)обобществляет все: нет более частных
жилищ, только общие; всякая частная собственность уничтожена; рабо-
чий день — 14 часов, для всех здоровых, мужчин и женщин; дети живут
отдельно от родителей; три раза в день — общая трапеза.
    26 сентября. Военные режимы на Востоке умножаются: армия берет
власть в Бирме.
    7октября. Пакистане, 20 октября. В Таиланде, 17 ноября. В Судане.
    9 октября. Новый папа римский. Умер аскетический и самовластный
Пий XII, который управлял церковью один.
    29 октября. На смену ему пришел патриарх Венеции, кардинал Рон-
калли, избранный 265-ым папой и принявший имя Иоанна XXIII: ди-
пломат, мягкий и умный человек, быстро ставший очень популярным.
Он окружил себя советниками, чтобы править церковью, и созвал в 1962
21-й вселенский собор, чтобы попытаться восстановить единство церкви.
    9 ноября. ###Берлинский кризис.
    в Москве Хрущев объявляет о решении покончить с оккупацией Бер-
лина.
    27 ноября. Хрущев предлагает западным державам преобразовать
Западный Берлин в демилитаризованный свободный город и провозгла-
шает, что через 6 месяцев. 27 мая, Россия передаст все свои полномочия
Германской Демократической республике, не признанной Западом.
    Внутриполитический кризис в Китае. Мао Цзе-дун оставил пост пред-
седателя республики, посвятив себя целиком руководству партией; со-
здается впечатление, что создание коммун закончилось наполовину неудач-
но.
    1959 год.
    Проблема Кипра, с 1952 отравлявшая отношения между Англией,
Грецией и Турцией, наконец решена компромиссным путем: Кипр пе-
рестал быть британским, стал независимой республикой с президентом
греком (архиепископ Макариос), вице-президентом турком и смешан-
ным национальным собранием.
    Февраль. В феврале 1959 начинается лихорадочная дипломатиче-
ская деятельность: после визита («туристской» поездки) Микояна, к-
рый в январе пытался обольстить США, британский премьер Макмил-
лан приглашен в Россию, в официальную поездку на 10 дней; чередуя
улыбки и угрозы, г-н Хрущев не может договориться с ним, но подго-
тавливает почву для будущих встреч.
    В 1959 возобновляется ближневосточный кризис. Сторонники Насера
и Хрущева борются в Ираке; 7 марта происходит восстание, но генерал
Касем, опираясь на коммунистов, быстро подавляет его. Насер заявляет
о своей глубокой вражде к коммунизму и даже выступает против СССР,
втайне поддерживающего Касема. 17 марта Хрущев публично порывает


                                 92
 
с Насером, объявляя, что считает Ирак «центром прогрессивного наци-
онализма, на базе которого когда-нибудь объединится Аравия».
    Вторая Венгрия раскрывается в Тибете: в марте 1959 восстание про-
тив китайских войск, обвиненных в неуважении обещанной автономии;
религиозный и политический вождь Тибета, Далай — Лама, которого
считают «живым Буддой», бежал в Индию, к Неру.
    15 апреля отставка по болезни Фостера Даллеса. Канцлер Аденауэр
объявил, что на сентябрьских президентских выборах он выставит свою
кандидатуру.
    27 апреля. В Варшаве Восток обсуждает германскую проблему; 29
апреля в Париже. В мае 1959 г. большая конференция в Женеве конча-
ется неудачей.
    Эра дипломатических путешествий.
    В сентябре Хрущев посещает США, в 1960 — Индию и Индонезию,
в марте 1960 — Францию. В декабре 1959 Эйзенхауэр путешествует в Ев-
ропе и Азии, в марте 1960 — в Южной Америке.
    1960 год.
    Год Африки. В Этом же году вновь началась холодная война. Аме-
риканский самолет — шпион «И-2», летевший на очень большой высоте
над СССР и пытавшийся фотографировать военные объекты, был сбит
1 мая в районе Свердловска. Хрущев выступил против«американского
шпионажа».
    Le torpillage de la Conference au sommet par Khroutchev qui avant la
reunion reclame d’Eisenhower des excuses pabliques que celui-ci ne peut faire
tout en promettant que les vols d’avions an-dessus de la Russie sont arretes;
K. attaque viollmment les E.U.
    Отмена поездок Эйзенхауэра: в Россию, т.к. Хрущев взял обратно
свое приглашение; и в Японию, где левые яростно воспротивились дого-
вору о безопасности с Америкой и визиту ее президента.
    1 апреля. Ночь на 1 апреля. В марте на западе произошел огромный
скандал с одной советской книжкой. Один американский сенатор созвал
пресс-конференцию, где выступил, держа в одной руке журнал «USSR»,
а в другой — изданную в Киеве книжку Кичко «Юдаизм без прикрас».
В журнале «СССР» помещен фотоочерк о жизни еврейской общины
в Москве, о московской синагоге, где молятся старые евреи. Книжка
Кичко написана на украинском языке, издана украинской академией
наук в конце февраля, в рамках усилившейся в последнее время атеисти-
ческой кампании. Ряд положений книжки и в особенности иллюстрации
представляют собой проявление антисемитизма. Американский сенатор
привел примеры того, что пишет Москва и что пишет Киев. Затем он на-
правил официальный запрос советскому послу в Вашингтоне.
    Вся американская пресса подняла бурю негодования против совет-
ского антисемитизма. Католическая церковь на вселенском соборе в Ри-
ме недавно решила вопрос об отношении к евреям. После почти 20 веков

                                     93
 
гонений с еврейского народа снята ответственность за распятие Христа.
Вселенский собор высказался против антисемитизма и принял специаль-
ное решение. А тут в Киеве выходит антисемитская книга.
    Джон Голланд, лидер английских коммунистов, публично заявил о сво-
ем возмущении и о том, что он направил письмо в ЦК КПСС по поводу
книги Кичко.
    Эта история прогремела на весь мир. Многочисленные газеты на За-
паде воспроизвели некоторые иллюстрации из книжки: одна из них изоб-
ражает типичную по своей вульгарности карикатуру еврея, низко кла-
няющегося немецкому сапогу. Кичко пишет, что древние евреи, будучи
завоевателями, не создали ничего выдающегося в производстве, сель-
ском хозяйстве или в области культуры. Кичко пишет:
    ***
    «С появлением сионизма националистический дух овладел всеми сло-
ями еврейского населения».
    Критикуя сионизм, он распространяет свою критику целиком на го-
сударство Израиль.
    Газетная кампания в Европе и Америке обратила внимание Хруще-
ва на книжку Кичко. Был дан приказ, и «Радяньска культура», орган
министерства культуры Украины, выступила с рецензией на книжонку
советского черносотенца. ТАСС распространил за границей выдержки
из этой статьи, которая содержит ряд критических замечаний по адресу
Кичко, хотя и не очень острых, а скорее сдержанных и академических.
    Украина, мать родная. Советские черносотенцы, носороги, далекие
от настоящей культуры. Академия наук издает антисемитские книги.
Около десяти лет назад Киевская киностудия уволила Григория Чухрая
за неспособностью. И Эти тоже строят коммунизм?
    Между прочим, цифры из статьи «Радяньской культуры»: сорок ев-
реев героев социалистического труда и 99 евреев — героев Советского
Союза.
    2 апреля. Ночь на 2 апреля, четверг. Прочел американский бестсел-
лер 1959 года, роман «Ad-vise& Consent» («Совет и согласие»). Автор —
Аллен Дрюри, ловкий писака и нечестный человек. Он получил за этот
роман Pulitzer Price, потом из книги сделали «Smash Broadway Play»76
и наконец Отто Премингер поставил по нему фильм. Ложный гуманизм,
сознательное извращение правды. В те годы, когда нашим послом в Ва-
шингтоне был Smiling Mike77 — обаятельный Меньшиков78 , Дрюри ри-
сует в этом качестве фантастического негодяя по имени «Василий Та-
шиков», который смотрит на всех людей Запада с нескрываемым чув-
 76
     Триумфальный спектакль на Бродвее. (Первод с англ.)
 77
     Улыбающийся Майк. (Первод с англ.)
  78
     Михаил Алексеевич Меньшиков (1902 – 1976)-советский государственный и по-
литический деятель, дипломат. В 1958 – 1962-Чрезвычайный и Полномочный Посол
СССР в США.


                                     94
 
ством превосходства и даже в порыве гнева прямо говорит им: «You are
fools. . . All you westerners are fools. You are dead, but you do not know it.79
» Идиотизм!
    Или высадка русских на Луне и послание всем народам Земли по ра-
дио: «A base party has been established and will remain, equipped to repel
capitalists imperialists invaders should any be so foolhardy as to attempt
a landing to the moon»80 . Значит, мы захватили Луну и никого больше
не пустим. Или последующий ультиматум СССР с приглашением явить-
ся завтра в Женеву. Ну, гадость, книга подлая, что и говорить!
    Слышал я, что наша интервенция в Венгрии 4 ноября 1956 была
предпринята под влиянием Мао Цзе-дуна. Это будет еще один дополни-
тельный пункт к списку его глупостей и преступлений. Недавняя вось-
мая статья Пекина против нашего ЦК КПСС призывает прямо к борьбе
против Хрущева, к свержению Хрущева, адресуясь к советскому наро-
ду и партии. Какое их собачье дело? Вот нарочно буду поддерживать
Никиту! Это наше внутреннее дело, и пошли они все к дьяволу.
    Хрущев сейчас в Будапеште. Ходят слухи, что Кадар просит Ни-
киту вывести из Венгрии советские войска. Может быть, режим доста-
точно стабилизировался. . . На худой конец, от Чопа до Будапешта путь
недальний, а рядом — братская Чехословакия, всегда готовая вцепиться
мадьяру в глотку. Я бы сейчас вывел войска.
    15 апреля. Среда. Тамуся приехала 5 апреля, и мы живем в атмосфе-
ре поцелуев и покупок. Привезла новые фотокарточки Эдика: он чудес-
ный.
    Новостей в мире множество: на Аляске было страшное землетрясе-
ние, наши выражали сочувствие; на Кипре войска ООН перестреливают-
ся с турецкими экстремистами; в Бразилии свергли Гуларта81 , он бежал
в Уругвай, там начались репрессии против левых, избран новый прези-
дент, какой-то маршал.
    Но самые большие новости исходят от нас. Хрущев в Венгрии произ-
нес знаменитую речь, где говорил о превосходстве американского сель-
ского хозяйства. Москва наконец ответила Пекину, вновь началась кам-
пания, теперь уже в новом и более решительном тоне. «Правда» опуб-
ликовала наконец доклад Суслова на февральском пленуме ЦК КПСС,
посвященный китайской проблеме. Разговор вновь стал громким. Нача-
ли высказываться другие партии.
    Вчера на Ленгоры приехал сам Леонид Федорович Ильичев, ака-
 79
     Все вы, живущие на западе, — дураки, и вам это известно. (Первод с англ.)
 80
     Основа партии была установлена и останется способной отразить вторжение ка-
питалистов-империалистов, если у кого-нибудь из них хватит глупости предпринять
попытку приземлиться на луне. (Первод с англ.)
  81
     Жуан Бельшиор Маркис Гуларт (1918 – 1976)-бразильский государственный де-
ятель, адвокат, президент Бразилии 1961 – 1964 годах.




                                      95
 
демик Ильичев82 . Он выступил с большим докладом на партактиве
МГУ. Я достал пригласительный билет. Актовый зал МГУ (на втором
этаже, в центре) был набит битком. Ильичев умеет говорить интересно
и ярко. Я, слушая его, почти не шелохнулся за два с лишним часа.
    Он рассказал много интересного. Итак, Пекин поддерживают (кроме
Албании) еще 8 партий, в том числе японская, корейская, вьетнамская,
индонезийская. В нескольких партиях китайские агенты произвели рас-
кол — выделили свои партии. В Европе, во всех серьезных центрах по-
являются, как грибы, новые китайские чайные и прачешные. Китай
ведет очень активную подпольную войну против нас.Их территориаль-
ные притязания к СССР превышают 1.540.000 квадратных километров.
Они согласны сделать нам уступку, но с тем, чтобы мы признали их ис-
торические права на эти земли. Они хотят, чтобы Советский Союз был
вечным должником Китая.
    Сейчас в Пекине собрались смешанные пограничные комиссии для раз-
бора отдельных споров. Первым делом китайцы потребовали, чтобы мы при-
знали, что завладели бывшими китайскими территориями на основе
неравноправных договоров.
    Китайцы обвиняют нас в трусости. Наша политика мирного сосу-
ществования — дескать капитуляция перед империализмом. Но мы — то
сбиваем американские самолеты над территорией Союза или ГДР, вы-
нуждая американцев быть осмотрительнее, а что делают храбрые ки-
тайцы? Недавно американские самолеты вновь пролетели над их терри-
торией, американский военный корабль вошел в их воды, и китайский
МИД сделал 283-е серьезное предупреждение. Может быть, китайская
армия, флот и авиация так слабы, что не могут дать отпор? Нет, у них
есть все средства, чтобы сбивать самолеты и топить крейсера, мы-то
знаем, сами дали им все эти средства. Все дело в том, что они хотят
стравить СССР и США, мир им невыгоден. Они хотят чужими руками
жар загребать.
    О культе Мао я еще потом запишу.
    Сейчас в Москве Гомулка. Прилетела болгарская делегация. Из Мон-
голии приехал Цеденбал83 . Послезавтра, 17 апреля, Хрущеву исполня-
ется 70 лет. Его день рождения приобретает политическое значение. Это
будет грандиозное празднество в пику китайцам.
    Никита отдохнул, подремонтировался в Гагре и выглядит довольно
бодро. Я желаю ему здоровья и долгих лет жизни. Я не хочу заменять
его.
  82
     Ильичев Леонид Федорович (1906 – 1990)-советский философ и партийный дея-
тель, Доктор философских наук, действительный член Академии Наук СССР по От-
делению экономических, философских и правовых наук.
  83
     Юмжагийн Цэдэнбал (1916 – 1991)-политический деятель Монгольской Народ-
ной Республики и Монгольской Народно-Революционной Партии, фактический ру-
ководитель Монголии с 1940 по 1984 год.



                                     96
 
    Не так давно Москву посетил бывший французский премьер Эдгар
Фор (Faure). Он разговаривал с Хрущевым, причем по-русски, он вла-
деет русским языком. Его называют «Эдгар Иванович». Зять Хрущева,
Аджубей, побывал в Париже. Говорят, что готовится визит президента
де Голля в Москву.
    В возрасте 84 лет умер генерал Дуглас Макартур. В 30-ые годы
он был начальником штаба армии США, потом верховным командую-
щим на Филиппинах. Во время второй мировой войны он руководил все-
ми операциями союзников на Тихом океане, разработал тактику «пры-
жок блохи» (с острова на остров), принял капитуляцию Японии. С 1950 г.
он был командующим в Корее, но в 1951 был смещен президентом Трум-
эном, т.к. желал расширения войны на Китай. Через несколько лет после
этого в крайне агрессивных взглядах Макартура произошло серьезное
изменение: он начал предостерегать против атомной войны и заявил,
что при наличии оружия массового уничтожения война, которой он по-
святил всю свою жизнь, перестала быть эффективным орудием полити-
ки.
    ###Четыре века со дня рождения Шекспира.
    Английский королевский театр привез в Москву «Короля Лира» и «Ко-
медию ошибок». Около недели назад они дали дневной спектакль (бес-
платно) на Ленгорах. В Доме культуры была страшная давка. Сбежа-
лась чуть ли не половина всех жителей нашего городка. Мы с женой
пришли и сразу ушли — безнадежно. Жертв было мало — только один
студент сломал ногу. Студенты подарили на память каждому артисту
по одной крашеной деревянной ложке.
    1962 год. В апреле шестнадцатилетняя Вика Джо Куини в городе
Покателло (Айдахо, США) была убита ножом. Почти два года полиция
не могла напасть на след убийцы. Недавно по другому делу был аре-
стован студень местного университета Ричард Барт, 17 лет. Он показал,
что вместе со своим другом, Джоном Ларсеном, убил Вику. Мальчики
только хотели узнать, какие чувства испытывает убийца.
    . . . Бурные демонстрации несколько часов продолжались перед Бе-
лым Домом. Гремели возгласы: «Хотим атомную бомбу! Не желаем разору-
жения!». Военные со знаками различия офицеров высшего ранга и с ре-
вольверами в руках тревожно метались у самого Белого Дома. На тро-
туарах собралась публика, спокойно и с любопытством наблюдавшая
за событиями. Специальный плакат предупреждал ее: «Were only making
a motion picture». Это снимался фильм «Семь дней в мае». Сюжет ее та-
ков: президент США подписывает с СССР договор о полном атомном
разоружении. Против этого выступили военные, которые боятся поте-
рять свои привилегии и промышленные магнаты, которые боятся поте-
рять свои прибыли. Заговорщики пытаются свергнуть президента и уста-
новить военную диктатуру. Но путч не удается. У фильма счастливый
конец.

                                97
 
    Сцены, снимавшиеся перед Белым Домом, изображали начало путча
и выглядели весьма драматично.
    Газета «Нью-Йорк геральд трибюн» писала:
    ***
    «Каждый, кто видел, не усомнился, что такое возможно и в действи-
тельности».
    ***
    Перед самым приездом Томы я прочел роман Набокова «Лолита»
на английском языке. Изумительный стиль, многое очень правдиво пси-
хологически, многое поражает. Это вовсе не порнография, это искусство.
Но сцена убийства того эротомана до того правдива, что даже внуша-
ет омерзение. Набоков — блестящий талант. Есть страницы, где синтез
русского живописного стиля старой школы и англо-саксонской повество-
вательной традиции дает потрясающий эффект. Я бы хотел перечитать
«Лолиту» еще раз, если удастся.
    По сути дела, «Лолита» есть перенесение в плоскость тонкого куль-
турного модернизма: двух тем Достоевского: темы патологической люб-
ви к незрелой девочке и темы убийства. Но с изысканным стилем и с
полным раскрытием всех факторов; полное отсутствие тайны, необъ-
яснимости, символа. По сравнению с Достоевским это выглядит игрой.
Да, обточка уже чересчур хороша. Это значит, что силы мало. Краси-
вый стиль свидетельствует о слабости духа. Кому нужно много ска-
зать, тот не шлифует своих алмазов, а бросает их негранеными, пол-
ная горсть за горстью. Некоторая дикость всегда присуща гениальному
стилю (Шекспир, Толстой, Достоевский). — И все же Набоков неплох.
А Лолиты существуют и у нас в Союзе. В Москве их полно!
    21 апреля. Вторник. Целая серия новостей. Торжественно и довольно
пышно прошло празднование 70-летия Хрущева. В дополнение к трем
золотым медалям Героя Социалистического труда ему дали звание Ге-
роя Советского Союза (обычно оно дается за боевые заслуги). Вручая
ему Золотую Звезду, Леонид Ильич Брежнев обнял его и троекратно
поцеловал. Никита острил, но чувствовалось, что он растроган.
    Много шуму наделала хохма, которую незадолго до юбилея отмочил
московский корреспондент агентства ДПА (Зап. Германия): он передал
информацию о скоропостижной смерти Хрущева. В течение 20 минут
весть облетела весь мир, произведя легкий взрыв. . . Он не успел стать
серьезным, т.к. через полчаса или около того Москва опровергла ин-
формацию. На фондовых биржах Запада покатились вниз акции про-
мышленных компаний, которые перестроились на мирную продукцию.
Произошла паника. В первых интервью и откликах политиков выража-
лось сожаление о Хрущеве и высказывалось мнение, что теперь, после
его смерти, появилась возможность войны.
    Что ж это было, ошибка или провокация? Немецкого корреспондента
выслали из СССР. ДПА принесла свои извинения и сожаления. Утвер-

                                 98
 
ждают, что утку пустил какой-то японец, плохо знающий русский язык.
Это было, кажется, 13 апреля, во время встреч Хрущева с Гомулкой.
    В числе телеграмм, полученных Хрущевым к 17 апреля, была и наг-
лая «поздравительная» телеграмма из Пекина за подписями Мао Цзе-
дуна, Лю Шао-ци, Чжоу Энь-лая и Чжу Дэ. Это довольно глупое посла-
ние. Но радио Пекина на русском языке в эти дни передавало музыку
вместо бранных статей. Видимо, мощная поддержка, оказанная Хруще-
ву компартиями мира, несколько отрезвила Пекин.
    Внезапное заболевание генерала де Голля, кажется, воспаление про-
статы, тоже вызвало биржевые потрясения. Старик (ему 82 года) пе-
ренес тяжелую операцию и чувствует себя хорошо. Хрущев послал ему
трогательную телеграмму, хотя очень короткую.
    В Нью-Йорке, в Central Park, несколько дней назад был убит амери-
канский ученый — атомник Галлахер. Подробностей не знаю. Молодой
ученый. Подробностей не знаю. Идет следствие.
    В воскресенье произошел военный переворот в Лаосе; власть захва-
тили «правые» Суванна Фума под арестом.
    Вчера объявлено, что правительства СССР, США и Великобритании
договорились об одновременном сокращении производства расщепляю-
щихся материалов (урана и плутония) в военных целях. Это не есть се-
рьезная мера в ядерном разоружении, но это красивый жест. Это очень
хорошо и для президента Джонсона (в этом году в США президентские
выборы).
    Мао все меньше выходит из своего святилища. Он еще принимает са-
мых важных посетителей, причем его приемы напоминают император-
ские, но все теснее замыкается за розово-красными стенами Запретного
города. Мао пишет гигантский труд по марксизму-ленинизму-сталиниз-
му-маоцзедунизму. Когда Мао совершал плавание на военном корабле
по реке Янцзы, одна газета писала: «Два красных солнца сияют луча-
ми в десять тысяч чжанов длиной: одно солнце на небе, другое — среди
людей».
    Китайская компартия выдвинула новый лозунг: «заново прочитать
Маркса и Ленина!» Изучать Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина — что-
бы лучше понять Мао Цзе-дуна. Солнце днем, луна ночью, а Мао Цзе-
дун и днем и ночью.
    Пекинское радио начинает свои передачи так: «Пекинское время — 6
часов. Председатель Мао еще не ложился». Точь-в-точь такое же гово-
рилось о мифическом окошке в Кремле, где никогда не гаснет свет.
    Недавно один из лидеров компартии Новой Зеландии заявил: «Как
на небе светит солнце, так и в марксизме светит Мао Цзе-дун».
    Оказывается, полемика между нашими партиями идет уже около 10
лет.
    До сего дня мы еще помогаем Китаю в строительстве 80 объектов;
в их числе крупный авиационный завод и электронно-вычислительный

                                 99
 
центр.
   Китай скоро создаст атомную бомбу. Эдвард Теллер говорит, что в 1964 —
1965 китайцы сделают одну или две бомбы.
   С 15 апреля китайское радио внезапно прекратило пропаганду про-
тив СССР. Кажется, ведутся важные переговоры. Но есть еще одна де-
таль: доклад Суслова на февральском пленуме ЦК не опубликован пол-
ностью. Сохраняется в резерве его «секретная часть» — история прихода
Мао Цзе-дуна к власти. В 30-еые годы Мао вырубил весь свой ЦК, чтобы
окружить себя своими людьми. Видимо, под таким дамокловым мечом
Пекин был вынужден заткнуться.
   Когда венецианский дож
   Сказал ей: «Дашь или не дашь?»-
   Она почувствовала дрожь
   Потом превозмогла мандраж. . .
   Она тирану уступила.
   Он был настойчив, как таран,
   Он был вынослив, как стропила,
   И ей понравился тиран.
    А было время Возрожденья,Народ был гол и необут,Но ведь меня-
ешь убежденьяВ момент, когда тебя ебут.
   23 апреля. Четверг. Пабло Неруда, чилийский поэт говорит:
   *** «Мне кажется, что ошибки Китая и его жесткая внутренняя
и внешняя политика проистекают из одного источника: культа лично-
сти. Все, кто побывал в Китае, видят, что там повторяется период
сталинского заката. На каждой улице, на каждой двери вы увидите
портрет Мао Цзе-дуна. Мао Дзе-дун превратился в живого Будду, от-
деленного от народа придворными бонзами, которые по его желанию
интерпретируют марксизм и современную историю. Крестьяне от-
вешивают поклоны и становятся на колени перед портретом вождя.
Разве это коммунизм? Скорее это смешное, неприемлемое, мистиче-
ское, религиозное поклонение».
   ***
   Культ личности в Китае ведет к трагическим последствиям, о кото-
рых мы думали, что они никогда уже не повторятся. Говоря только о тех
китайских писателях, которых я лично знаю, могу сообщить, что Дин
Лин, самая выдающаяся представительница китайского романа, лауреат
Государственной премии, присужденной ей в Москве, один из руководи-
телей Союза китайских писателей, недавно исчезла. Сначала ее осудили
мыть тарелки и спать на полу в одной народной крестьянской коммуне.
С тех пор мы ничего не слышали об этом человеке. Я был с ней хорошо
знаком, так как она возглавляла комиссию, назначенную министерством
культуры для приема Ильи Эренбурга и меня, когда мы прибыли в Ки-
тай вручать премию мира Сун Цин-лин. За что ее осудили? Они обна-
ружили, что 25 лет тому назад у нее был роман с одним из сторонников

                                 100
 
Чан Кай-ши. Да, это правда, но они ничего не сказали о том, что великая
писательница, разутая, с ребенком на руках и ружьем за спиной, про-
делала весь долгий путь из Хэнани до Нанкина вместе с партизанскими
отрядами Коммунистической партии Китая.
    А поэт Ай Цин, тот самый, которого прекрасно знают чилийцы, луч-
ший поэт Китая, старый коммунист, посетивший Чили по случаю моего
50-ти летия. Где он сейчас? Он был обвинен в правых взглядах из-за
знания французского языка и по другим, не менее смехотворным при-
чинам выслан в пустыню Гоби и стал подписывать свои поэмы другим
именем. Иными словами, его уничтожили морально.
    ### Наши домашние хохмы.
    Периодизация истории советской литературы:
    Ранний репрессионизм;
    Поздний реабилитизм;
    Современный сюсюреализм.
    Жестоко? Правда. Только что распределены Ленинские премии. Сол-
женицын не получил, хотя «Один день Ивана Денисовича» был пред-
ставлен на соискание, и многие ожидали для него почетной награды.
Получил украинский писатель Олесь Гончар, известный фоторепортер
Песков, виолончелист Мстислав Ростропович, старый живописец Дей-
нека, знаменитая балерина Майя Плисецкая и киноактер Николай Чер-
касов. Из 8 премий по литературе и искусству присуждены только 6.
Это ни к чорту не годится! С искусством, особенно с литературой, дела
аховые. Нет книг. Нет романов, стихов, — ничего.
    Умер живописец Сергей Герасимов.
    Мир отмечает юбилей Шекспира — 400 лет со дня рождения.
    21 апреля в Париже открылся международный коллоквиум о Кьерке-
горе, организованный Юнеско. В нем участвуют итальянский философ
Энцо Пачи, мадьяр Дьёрдь Лукач, Жан Поль Сартр, Габриэль Марсель
и Жан Валь. Мартин Хайдеггер и Карл Ясперс направили коллоквиуму
свои послания.
    Нам мешают пережитки «железного занавеса».
    Коммунизму нечего бояться западной культуры, он должен ее пере-
варить. Наша культурная жизнь должна быть непрерывной идеологи-
ческой дискуссией, а не мертвым гробовым молчанием. Я хочу написать
письмо Хрущеву, но, думается, оно не дойдет.
    24 апреля. Пятница. Несколько слов о Москве. Блестящая улица
Горького с ее ресторанами, кафе, театрами и кино пересекает две площа-
ди двух поэтов: площадь Пушкина и площадь Маяковского. Неподалеку
от этой магистрали находится Театральная площадь, Большой и Малый
театры, далее гигантские универмаги, потом площадь Дзержинского —
знаменитая Лубянка — со статуей первого чекиста посредине.
    Центр. Высокомерное: «Мы мальчики из Центра. . . ». Это самый шик,
самые сверхстоличные. Это менялы, фарцовщики, интеллектуалисты,

                                 101
 
библиоманы, фланеры.
   Песенка об Охотном Ряде:
   Ты, перекресток ста семнадцати огней,
   Охотный ряд, Охотный ряд. . .
   Северная окраина Москвы — Марьина роща. Считается, что это рай-
он бандитов, хулиганов и проституток. Где-то здесь и действовал садист
Ионесян.
   Сокольники. Это северо-восточная окраина, огромный парк, где бы-
вают драки с ножами, где царит проституция и где, как говорят, вешали
дружинников.
   Самым блатным районом города считается Таганка. Многим людям
в Москве нет никакого дела до ее театров, музеев и библиотек — их ин-
тересуют только магазины и кабаки.
   Проститутки в Москве молоды, красивы и хорошо одеты. Зимой они
группируются у станций метро, т.к. там можно всегда нырнуть вниз
и отогреться.
   Весной бульвары заполняются толпами стариков, играющих в доми-
но и в шахматы.
   Город тунеядцев и пенсионеров.
   Город героев и мудрецов.
   Город поэтов и пижонов.
   Столица нашей страны. Есть немало пышности, величия и блеска.
Есть много теневых сторон, темных углов, грязи и порока. Великий го-
род.
   «France — Observateur», n◦ 726, judi 2 avril L’antisemitisme in U.R.S.S.
   Ввиду тех чувств, какие вызвало на Западе появление брошюры
«Иудаизм без прикрас», агентство ТАСС наконец опубликовало коммен-
тарий, назначенный успокоить умы. Антисемитские карикатуры, содер-
жавшиеся в этой брошюре, были определены как «иллюстрации низкого
художественного уровня, которые могут только оскорбить верующих».
   Ничего не сказано о том, что неверующие евреи и неевреи могут быть
также оскорблены — или удручены — рисунками, повторяющими самые
избитые шаблоны гитлеровского расизма. Дело в том, что агентство
ТАСС не хочет видеть в этом бесспорном проявлении антисемитизма
ничего, кроме излишнего рвения воинствующего безбожника и небреж-
ности Академии наук Украины, которая издала брошюру.
   Стыдливый антисемитизм.
   Эта затрудненная реакция и это двусмысленное отмежевание рас-
крывают специфические черты советского антисемитизма, который со-
ставляет одновременно постыдный элемент и все более важный фактор
повседневной политики, ведомой аппаратом коммунистической партии.
Нужно ли напоминать его различные аспекты?
   Наряду с очень редкими и эпизодическими министрами — евреями —
причем министры в СССР это только крупные техники без политиче-

                                   102
 
ской власти — наблюдается исчезновение евреев со всех ответственных
постов в партии. И, заметное для Запада явление, наблюдается полное
отсутствие евреев в дипломатическом корпусе СССР. Имеются также на-
падения на иудейскую религию, бесконечно более жестокие, чем против
других религий. Есть также — но это, очевидно, доказать труднее — се-
рьезные ограничения в приеме студентов-евреев в университет.
    Картина довольно мрачная. Некоторые люди на Западе явно заинте-
ресованы в том, чтобы представить ее еще мрачнее, тогда как в СССР
вопреки всяческой очевидности отрицают существование официального
антисемитизма, который практикуют, не признаваясь в этом.
    Однако только что проявился новый факт. «Унита», орган итальян-
ской компартии, в своем воскресном номере посвятила статью «антисе-
митизму в СССР». Эта газета, хотя и ограничивает его размеры, при-
знает существование этого явления и призывает «энергично бороться»
с ним, ибо если оно сохранится, то «нанесет ущерб престижу СССР».
    В ответе Сталин?
    К несчастью, кажется весьма трудным «энергично бороться» с со-
ветским антисемитизмом, если придерживаться анализа «Унита». По-
следняя приписывает ответственность за это явление одному Сталину,
который «распространил. . . определенный антисемитский дух среди на-
селения. . . и даже среди руководителей коммунистической партии». То-
льятти в свое время не побоялся заявить, что нельзя объяснять преступ-
ления и ошибки, совершенные в СССР между 1936 и 1953 годами, только
недостатками Сталина. Трудно понять, почему то, что верно для всего
советского развития, перестает быть таковым, лишь только речь заходит
об антисемитизме.
    Каковы бы ни были личные чувства Сталина, его антиеврейская по-
литика широко определена «объективными» факторами. Бороться с ан-
тисемитизмом, как этого хочет «Унита», — это требует сначала, чтобы
попытались раскрыть истоки явления.
    Объективные факторы сталинского антисемитизма представляются
в нескольких видах. Среди партийной оппозиции было много интеллек-
туалистов и в их числе много евреев (Троцкий, Зиновьев, Каменев, Радек
и др.). Они были «вычищены», но это не дало повода к настоящей ан-
тисемитской кампании. Но тем не менее, определенное настроение было
создано в партийных кадрах и в той восходящей бюрократии, которая
шла на смену последним ветеранам Октября.
    Война несколько изменила эту ситуацию. Гитлеровская пропаганда
соединяла иудаизм и коммунизм, и Красная Армия должна была спасти
от уничтожения сотни тысяч евреев. Эта антифашистская солидарность
в последний раз проявилась в 1948, когда СССР признал новое государ-
ство Израиль.
    Но уже разгорелась холодная война. СССР принялся любой ценой
искать симпатии арабских стран, и сионизм стал расходом этой полити-

                                 103
 
ки (le sionisme fit les frais de cette politique). Первый посол Израиля на-
шел восторженный прием со стороны тысяч московских евреев. Сталин
увидел за этой манифестацией страшную опасность. Хотя сионисты со-
ставляли только меньшинство среди евреев в СССР, он усмотрел в них
потенциальных агентов капиталистических держав. Самые преданные
режиму интеллигенты были заподозрены в прозападных тенденциях.
    В то же время ссылались на последствия войны, а именно — на обостре-
ние национальных чувств в некоторых республиках СССР, чтобы избе-
жать назначения кадров еврейской национальности на Украине, в Бело-
руссии и в других местах.
    С этого времени, казалось бы, намечалось логическое решение: пра-
во эмиграции для евреев, отказывающихся ассимилироваться, и то же
время полное слияние всех остальных с советским обществом. Но это
решение не отвечало бы ни логике холодной войны в пору ее зенита,
ни логике сталинизма с его претензией на решённость еврейского вопро-
са, как и всех других вопросов, ко всеобщему удовлетворению.
    После успокоения холодной войны и осуждения сталинизма, мож-
но было думать, что антисемитизм скоро исчезнет. На деле советские
руководители не проявили никакого стремления осуществить эту лик-
видацию.
    Все идет так, как если бы существование еврейского вопроса вполне
устраивало этих руководителей. Дело в том, что они столкнулись с се-
рьезными экономическими трудностями, а в подобных случаях неплохо
иметь под рукой козлов отпущения. Примечательно, что антисемитизм,
относительно умеренный в 1953 – 1960, словно проснулся с 1961 года, т.е.
с того момента, когда сельское хозяйство снова пришло в застой и меха-
низмы планирования забуксовали.
    Идет ли речь о сознательной политике циничных руководителей или о есте-
ственном выражении их личного антисемитизма? Было бы бесполезно
рассуждать на эту тему. Когда в 1956 делегация французской социали-
стической партии задала вопрос о судьбе евреев в СССР, Хрущев, Фур-
цева и Суслова, по-прежнему отрицая существование антисемитской по-
литики, упрекали евреев в нелюбви к физическому труду и в чрезмерном
стремлении группироваться. Такого рода «психологическое» объяснение
еврейской проблемы кажется не более марксистским, чем приписывание
только личности Сталина всех недостатков советской политики в тече-
ние двадцати лет. Правда в том, что русская коммунистическая партия
использует в настоящее время двух козлов отпущения: Сталина и евреев.
    Трудно предвидеть, как и в какой форме закончится это положение.
Хрущевизм не есть стабильная политическая система. Он представляет
собой переходную фазу, в которой смешиваются многочисленные про-
тиворечивые элементы. Идеологические споры, занимающие авансцену,
иногда являются лишь искусственными спорами и интересуют почти ис-
ключительно кадры партии.

                                 104
 
    Наоборот, глубокие изменения намечаются в социальном и экономи-
ческом плане. Большинство высших функционеров и техников признают
сегодня, что прежние нормы утратили ценность и что нужно совершен-
но иначе мыслить дальнейшее развитие советской экономики. В этот же
момент рабочие становятся более требовательными: партийным органи-
зациям и профсоюзам все труднее контролировать и направлять их.
    И вот среди всех этих завихрений вынужден плыть Хрущев. Он дела-
ет это с цепкостью, с осторожностью, но также и с помощью тех ограни-
ченных интеллектуальных средств, которые ему свойственны. Его дея-
тельность, во многих отношениях освободительная, ведется путем вели-
чайшего эмпиризма и с помощью приемов, из которых самый грубый —
это, без сомнения, обращение к традиционному русскому антисемитизму.
    4 мая. Ночь с 3 на 4 мая. (С воскресенья на понедельник).
    Итак, Тамуся улетела в полдень. Я проводил ее в аэропорт Шереме-
тево. Лил дождь, и мы поцеловались один раз. <. . .
    1 мая мы с ней ходили на демонстрацию. Под облачным небом кипе-
ла Москва. Знамена, флаги, транспаранты. В колонне университета шла
группа кубинцев. Они пели свои песни. Громкоговорители: «Товарищи
демонстранты! Вы вступаете на Красную площадь! Поправьте оформ-
ление, выровняйте ряды!» — и т.д.
    Мавзолей. Первым среди всех бросался в глаза огромный негр в крас-
ной феске, который радостно улыбался и размахивал белым страусовым
опахалом. Затем видна была группа маршалов и генералов. Вдруг Та-
муся увидела Микояна. Благодаря новым очкам (я выписал минус 8
диоптрий). Я тоже разглядел его худое потемневшее лицо под шляпой.
На трибуне царил молодой обаятельный Бен Белла. Он красив и выгля-
дит моложе своих лет. На нем был его обычный френч серовато-синего
цвета (blu-petrole). Наши уже сделали его Героем Советского Союза.
Не слишком ли много чести?
    Но где же все наши главные? Мы были уже совсем близко, когда
на трибуне появился Брежнев, что-то дожевывая на ходу. И вот за ним
вдруг вышел Никита. Он бодр и хорошо выглядит. Небольшая креп-
кая фигура, квадратные плечи, светло-серый костюм и белая рубашка.
Хорошо были видны белые волосы по краям его круглого черепа. Он по-
казался рядом с Бен Беллой и весело, уверенно замахал рукой. Несмотря
на весь мой скептицизм и фрондерство, во мне шевельнулось теплое чув-
ство. Хотелось крикнуть: «Привет, Никита!» При виде его веселый гул
пролетел по колоннам. Тут из туч выглянуло солнце, и знаменитая лы-
сина Хрущева заиграла бронзовым сиянием, потому что она загорелая.
Никита взял под руку Бен Беллу и повел его вниз по боковой лесенке —
наверное, подкрепляться. У них там где-то есть буфетик.
    Ну, что ж, эта непринужденность (как на концерте) все же лучше
обмана. Сталин ни на минуту не покидал трибуну, только на мавзолее
стоял не Сталин, а его двойник. А я первого мая видел именно Никиту,

                                 105
 
в этом я уверен.
    Они с Бен Беллой вместе поедут в Каир.
    ###Анна Ахматова
    Анна Ахматова — крупнейшая русская поэтесса во всей истории рус-
ской поэзии. Ей 75 лет.
    Нет, и не под чуждым небосводом,
    И не под защитой чуждых крыл, -
    Я была тогда с моим народом,
    Там, где мой народ, к несчастью, был.
    Вступление.
    Это было, когда улыбался
    Только мертвый, спокойствию рад.
    И ненужным привеском качался
    Возле тюрем своих Ленинград.
    И когда, обезумев от муки,
    Шли уже осужденных полки,
    И короткую песню разлуки
    Паровозные пели гудки.
    Звезды смерти стояли над нами,
    И безвинная корчилась Русь
    Под кровавыми сапогами
    И под шиками черных марусь.
    I
    Уводили тебя на рассвете,
    За тобой, как на выносе, шла,
     В темной горнице плакали дети,
    У божницы свеча оплыла.
    На губах твоих холод иконки.
    Смертный пот на челе не забыть.
    Буду я, как стрелецкие женки,
    Под кремлевскими башнями выть.
    1935
    2
    Тихо льется тихий Дон,
    Желтый месяц входит в дом,
    Входит в шапке набекрень,
    Видит желтый месяц тень.
    Эта женщина больна,
    Эта женщина одна,
    Муж в могиле, сын в тюрьме,
    Помолитесь обо мне.3Нет, это не я, это кто-то другой страда-
ет.Я бы так не могла, а то, что случилось,Пусть черные сукна покро-
ют,И пусть унесут фонари. . . Ночь.


                                106
 
    4Показать бы тебе, насмешницеИ любимице всех друзей,Царскосельской
веселой грешнице,Что случится с жизнью твоей -Как трехсотая, с пе-
редачею,Под Крестами будешь стоятьИ своей слезою горячеюНовогод-
ний лед прожигать.
    Там тюремный тополь качается,
    И ни звука — а сколько тамНеповинных жизней кончается. . . 5Семнадцать
месяцев кричу,Зову тебя домой.Кидалась в ноги палачу,Ты сын и ужас
мой.Все перепуталось навек,И мне не разобратьТеперь, кто зверь, кто
человек,И долго ль казни ждать.
    И только пыльные цветы, И звон кадильный, и следыКуда-то в ни-
куда.И прямо мне в глаза глядит И скорой гибелью грозитОгромная
звезда.6Легкие летят недели,Что случилось, не пойму.Как тебе, сы-
нок, в тюрьмуНочи белые глядели,Как они опять глядятЯстребиным
жарким оком,О твоем кресте высокомИ о смерти говорят19397Приговор.И
упало каменное словоНа мою еще живую грудьНичего, ведь я была го-
това,Справлюсь с этим как-нибудь.У меня сегодня много дела:Надо па-
мять до конца убить,Надо, чтоб душа окаменела,Надо снова научить-
ся жить.А не то. . . Горячий шелест лета,Словно праздник за моим ок-
ном.Я давно предчувствовала этотСветлый день и опустелый дом.1939.
Лето8К смерти.
    Ты все равно придешь — зачем же не теперь?Я жду тебя — мне
очень трудно.Я потушила свет и отворила дверьТебе, такой простой
и чудной.Прими для этого какой угодно вид,Ворвись отравленным сна-
рядомИль с гирькой подкрадись, как опытный бандит,Иль отрави ти-
фозным чадом.
    Иль сказочкой, придуманной тобойИ всем до тошноты знакомой, —
Чтоб я увидела верх шапки голубойИ бледного от страха управдома.Мне
все равно теперь. Клубится Енисей,Звезда полярная сияетИ синий блеск
возлюбленных очейПоследний ужас застилает.19 августа 1939 года-
Фонтанный дом.
    А вот эпилог этого цикла, названного «Реквием».IУзнала я, как опа-
дают лица, Как из-под век выглядывает страх,Как клинописи жест-
кие страницыСтрадание выводит на щеках,Как локоны из пепельных
и черныхСеребряными делаются вдруг,Улыбка вянет на губах покор-
ных,И в сухоньком смешке дрожит испуг.И я молюсь не о себе одной,А
обо всех, кто там стоял со мною,И в лютый холод, и в июльский
зной,Под красною ослепшею стеною.IIОпять поминальный приблизился
час.Я вижу, я слышу, я чувствую вас:И ту, что едва до конца довели,
    И ту, что родимой не топчет земли,И ту, что красивой трях-
нув головой,Сказала: «Сюда прихожу, как домой».Хотелось бы всех по-
именно назвать,Да отняли список, и негде узнать.Для них соткала
я широкий покровИз бедных, у них же подслушанных слов&
    О них вспоминаю всегда и везде,О них не забуду и в новой беде,И
если зажмут мой измученный рот,Которым кричит стомильонный

                                107
 
народ,Пусть так же они поминают меняВ канун моего поминально-
го дня.А если когда-нибудь в этой странеВоздвигнуть задумают па-
мятник мне,Согласье на это даю торжество,Но только с условьем —
не ставить егоНи около моря, где я родилась:Последняя с морем разо-
рвана связь,Ни в царском саду, у заветного пня,Где тень безутешная
ищет меня,А здесь, где стояла я триста часовИ где для меня не от-
крыли засов.
    Затем, что и в смерти блаженной боюсь
    Забыть громыхание черных марусь,
    Забыть, как постылая хлопала дверь,И выла старуха, как раненый
зверь.И пусть с неподвижных и бронзовых векКак слезы струится под-
таявший снег,И голубь тюремный пусть гулит вдали,И тихо идут
по Неве корабли.1940. Март.
    &&&1 – 30 апреля. Апрель. Венеция, Один из самых великолепных
венецианских дворцов, palazzo Labia, продается с аукциона. В этом се-
зоне это величайший аукцион произведений искусства. Владельцем па-
лаццо Лабиа был мексиканский миллионер, большой знаток искусства,
испанец Карлос де Беистеги (Charles de Beistegui). Он продал дворец, ко-
торый полностью оборудовал и которым очень гордился, т.к. ему вредил
климат Венеции. Беистеги, которому 68 лет, переехал во дворец Грус-
се (Groussau) под Парижем. Во дворце Лабиа находятся замечательные
фрески Тьеполо, которые были оценены до войны в 10 миллионов дол-
ларов. В конце концов дворец вместе с фресками и шестью гобеленами
середины 17 века купило итальянское радио и телевидение. Итальянское
правительство резервировало для себя право преимущественного поку-
пателя. Купленные иностранцами мебель, картины, гобелены и ковры
должны еще 6 месяцев оставаться в Италии, прежде чем возможно по-
лучат разрешение на экспорт.
    16 мая. Суббота. Сегодня утром защищал свой диплом заочник фил-
фака Леонид Латынин, молодой поэт, пока еще не известный. Работа
его — «Мастерство Достоевского — психолога в романе «Идиот»». Я был
назначен оппонентом. Председателем комиссии был профессор Гудзий.
Этот человек очень привлекает меня резкой независимостью суждений,
своей вызывающей эксцентричностью. Он любит пошуметь, почерты-
хаться, но он замечательно добрый старик. Я люблю его за его сим-
патичные стариковские слабости: за его небольшое тщеславие, за его
женолюбие, за его выпивки.
    Тщеславие его проявляется весьма невинно: он приносил на заседа-
ние кафедры показать коробочку с орденом Кирилла и Мефодия, кото-
рый ему вручило болгарское правительство во время конгресса слави-
стов в Софии. Сегодня он принес в портфеле номер журнала «Советский
художник», где есть фото на целую страницу — скульптурный портрет
Гудзия. Очень похоже, но лицо строгое и значительное, а настоящий
Гудзий — озорник.

                                  108
 
    Милый старикан страшно любит пышных молодых женщин. Назы-
вает их уменьшительными именами и чуть ли не гладит им руки. Это
просто великолепно по своей издевке над общепринятой пуританской
манере вежливости, над «кентом». Наши среброглавые ловеласы фило-
логического факультета (В. И. Кулешов, П. Г. Пустовойт) рыцарственно
вежливы и строги в обращении с дамами, но совсем еще недавно гре-
шили (и грешат, видимо) по студенткам. Насколько же честнее лукавая
стариковская ласка Гудзия!
    Николай Калиникович з а ш и б а е т. В последнее время больше.
Раньше он много курил, но потом врачи «пригрозили отрезать ему но-
ги», и он бросил курить.
    Сегодня, мне кажется, он пришел «под мухой». Первый его вопрос
к дипломанту был:
    — Вам нравится роман «Идиот»?
    Латынин (рослый, кудрявый с толстыми добрыми губами):
    — Очень!!!
    Гудзий, председатель комиссии, пожал плечами:
    — Мне он не нравится. Рогожин — это просто мелодраматический зло-
дей, а Настасья Филипповна иногда напоминает разбушевавшуюся гор-
ничную.
    Это его точные слова. Потом он сказал (вернее они сказали вместе
с Павлом Александровичев Орловым), что лучший роман Достоевско-
го — «Преступление и наказание».
    Николай Калиникович Гудзий — крупный ученый и его слабости оба-
ятельны.
    Павел Александрович Орлов, доцент, стал моим другом. Он был
в числе тех, которые защищали меня на заседании кафедры русской
литературы против атак Глаголева (Гудзия там не было).
    Павел Александрович рассказал, как однажды он пошел на лекцию
Шкловского о психологическом мастерстве Достоевского, и Шкловский
большую часть времени рассказывал о том, как он ходил к Алексею
Максимовичу Горькому занимать деньги.
    — Горький, услышав мою просьбу, сделал морду номер три.
    — Алексей Максимович, — сказал Шкловский, — я найду много лю-
дей, которые дадут мне денег взаймы.
    Горький сердито ответил:
    — Могу я за свои деньги сделать вам кислую морду?
    Еще много интересного слышал, но сейчас некогда. Запишу потом.
    17 мая. Воскресенье. Продолжаю записи всяких устных историй. Ду-
маю, что они в основном правдивые.
    Еще сейчас жива женщина, которая ходила под окнами Блока, когда
он умирал. Таких поклонниц было несколько, а сейчас осталось несколь-
ко. Все они ненавидят и презирают Любовь Дмитриевну Менделееву.
По их мнению, она не понимала Блока.

                                109
 
     Александр Блок умирал уже почти безумным. Он впал в совершен-
ный мистицизм, как Гоголь. У Корнея Чуковского есть несколько пи-
сем этого времени, написанных Блоком. Говорят, они страшные. В них
веет отчаяние. В последние месяцы жизни Блок говорил, что «Двена-
дцать» написал не он, что эту поэму написал дьявол. Он требовал, что-
бы весь тираж был сожжен. Окружающие успокаивали его, уверяли,
что все сожжено. Но вдруг умирающий Блок вскакивал с постели и вне
себя от ужаса кричал, что он сейчас же едет в Москву, что у Валерия
Брюсова остался один экземпляр «Двенадцати». Его укладывали, гово-
ря, что за этим экземпляром уже послали. . .
     ###Сергей Миронович Киров.
     Один из самых красивых и светлых людей в партии. Человек типа
Робеспьера или Ганди, т.е. беспредельная интуиция исторической обста-
новки и беспредельная вера в свою интуицию. Он говорил, что если
он прав, то готов выступить один против своей партии, против всей пар-
тии, буде она заблуждается.
     В 1934 году Кирову предлагали возглавить ЦК партии. Шел «съезд
развернутого наступления социализма», XVIIсъезд ВКП(б). Отмечались
успехи партии. С признанием своих ошибок выступили Зиновьев, Каме-
нев, Бухарин, Рыков, Томский. На съезде впервые с небывалой помпой
начали превозноситься заслуги Сталина.
     Все это тревожило ветеранов партии. Кровавые перегибы коллекти-
визации, массовые выселения в Сибирь и на Север, непрерывный рост
могущества Сталина, голод в начале 30-х годов в ряде областей Сою-
за. . . Многие делегаты съезда, особенно те, которые знали завещание
Ленина, считали, что пора сместить Сталина с поста генерального сек-
ретаря.
     Киров, секретарь Ленинградского обкома, пользовался в партии огром-
ной популярностью. На съезде ему дважды предлагали переехать из Смоль-
ного в Кремль, конечно, в кулуарах. Киров не захотел. Вот дальше идут
неясности. Одни считают, что Киров считал необходимым сохранение
Сталина на посту генсека. Другие говорят обратное. Известно лишь,
что он имел свидание со Сталиным. Он якобы сказал ему: «Мы будем
ставить вопрос о тебе». По другим рассказам Киров предупредил Ста-
лина о тайной оппозиции.
     XVIIсъезд проходил с 26 января по 10 февраля 1934 года. А 1 декаб-
ря того же года Киров был убит в Смольном выстрелом из револьвера
в затылок. Это было дело рук Сталина. Так началась эпоха террора.
     Говорят, Сталин в своей жизни боялся только двух людей, Киро-
ва и Жукова. С Жуковым они даже, говорят, несколько раз хватались
за пистолеты.
     В конце 1952 года Сталин наметил к истреблению три очередные
жертвы: Микояна, Молотова и Ворошилова. Это и было причиной его
таинственной смерти. Все дело врачей было гениальным трюком Берии,

                                 110
 
который участвовал в заговоре: целью трюка было удаление лейб-меди-
ков Сталина.
    Хрущев в Египте с 16-дневным визитом. Ассуан, перекрытие Нила.
Хрущев привез золотые звезды и титулы Героев Советского Союза пре-
зиденту Насеру и маршалу Амеру (вице-президенту). Весь Советский
Союз шокирован этим решением. Хрущев назвал Насера «товарищем».
    Один молодой араб из Ирака, прокоммунист, сказал мне, что если
Хрущев даст звание Героя Советского Союза маршалу Арефу, палачу
Багдада, то он покончит с собой.
    Насер в дни визита Хрущева освободил из тюрьмы последних остав-
шихся в живых коммунистов.
    Итак, Хрущев и Насер продемонстрировали всему миру тесный союз.
Наша страна окончательно возобладала на Ближнем Востоке. Арабы
считаются в первую очередь с Москвой. Но цена заплачена немалая.
    Советская военная помощь Индии (включая ракеты «земля-воздух»)
достигла 130 млн. долларов. Это уже поставленное оружие или твердо
обещанное. Хрущев ведет активную внешнюю политику. Он в ней весьма
искусен.
    Внутри страны продолжается неопределенное состояние. Жилищное
строительство сокращено. В сельском хозяйстве улучшений пока нет.
Началась инфляция. Цены растут. Государство в повышениях цен толь-
ко следовало стихийным тенденциям рынка, чтобы не проиграть. Гро-
мадные капиталовложения с медленной окупаемостью. Если в 1964 году
не будет хорошего урожая, то будет очень трудно.
    В Уфе снабжение резко ухудшилось. Мяса и масла нет. С колбасой
плохо, она редко бывает в магазинах.
    Впереди тревожно. Хорошо только одно: третьей мировой войны не бу-
дет. И в этом большая заслуга Хрущева.
    19 мая. Вторник. Владимир Владимирович Набоков принадлежит
к дворянской фамилии, восходящей к XVвеку. Он родился в Санкт-Пе-
тербурге в 1899 г.
    Его отец — Владимир Дмитриевич Набоков (1870 – 1922) был юрист,
член первой Думы и один из трех издателей большой либеральной газе-
ты «Речь». Он был убит в Берлине русскими крайними монархистами.
Он - один из лидеров кадетов.
    Его дед, Дмитрий Николаевич Набоков (1827 – 1904) — министр юс-
тиции при АлександреIIи Александре III.
    Прадед писателя, Николай Александрович Набоков, был морской
офицер. В 1817 году он участвовал в экспедиции, которая исследова-
ла Новую Землю — одна река там носит его имя.
    У Владимира Набокова есть брат Кирилл и сестры Ольга и Елена.
Другой его брат — Сергей — умер в гитлеровском концлагере около Гам-
бурга в 1942 г.
    Набоков в 1925 г. женился на Вере Евсеевне Слоним.

                                111
 
   20 мая. Среда. Сельское хозяйство Башкирии погибает. В этом году
был страшный падеж скота. Централизованное руководство сельским
хозяйством есть зло. Может быть, когда-нибудь оно будет в порядке
вещей, но сейчас оно пагубно. Сельское хозяйство — стихия непознанная.
Руководить им из одного центра невозможно.
   Если бы центр не был таким въедливым, если бы оставался простор
для личной инициативы, для «творчества масс». . . Но многие мероприя-
тия, весьма разумные в теории, оказываются на деле роковыми. Резуль-
тат прежний — колхозники бегут в города.
   21 мая. Четверг. Вчера в Каире Хрущев принял Арефа — по просьбе
последнего — и имел с ним «дружественную и непринужденную беседу».
При этом присутствовал Андрей Громыко и министр иностранных дел
Ирака. Это чорт знает что.
   24 мая. Воскресенье. Цифра, которую мало вспоминают: за время 2-
й мировой войны СССР потерял в сумме 17млн. человеческих жизней.
Семнадцать миллионов. А в гипотетической Третьей можем потерять
сразу с т о м и л л и о н о в. Нет, о войне не может быть речи.
   &&&1 – 30 июня. Июнь.
   Половину первой главы сдал шефу на суд. Очень много интересно-
го прочел. Многое узнал. Спорил с антимарксистами, и даже довольно
удачно. Во всяком случае, они признавали в результате, что м а р к с и з
м н е и с ч е р п а л с е б я.
   Сознание необходимости новой идеи владеет европейской интелли-
генцией. Последнее и очень привлекательное для нее движение — это так
называемый «открытый марксизм». Он основывается на взглядах, кото-
рые развивал молодой Дьердь Лукач. В США к «открытому марксизму»
принадлежит Эрих Фромм, марксист-фрейдист. Во Франции — Люсьен
Гольдманн.
   Я просмотрел (все не успел прочесть) нашумевшую книгу Роже Га-
роди «Le Realisme sans rivages». Это рассмотрение творчества Пикассо,
Сент-Джон-Перса и Кафки. Гароди включает всех троих в «безбрежный
реализм».
   Он стоит посредине между «открытым марксизмом» и «догматиче-
ским марксизмом», как выражаются les Occidentaux.
   Мистицизм все более поднимает голову. Кьеркегора забросили, как
рационалиста. Рационализм стал бранным словом. Наступает «новое
средневековье», предсказанное Бердяевым — он один из богов эпохи.
   Но еще больший бог — это Лев Шестов, автор знаменитых книг «До-
стоевский и Ницше», «Достоевский и Кьеркегор», «Иерусалим и Афи-
ны» и др. Шестов и Шпенглер — духовные отцы нынешней массовой
философии Запада. В Париже есть весьма деятельное общество дру-
зей Льва Шестова. Почитатели его утверждают, что из Шестова вышли
и Сартр, и Камю. . . Вряд ли это верно. Не думаю. Шестов— это Лев
Шварцман.

                                  112
 
   La philosophie Len est une bible de la Beat Generation. Cette doctrine
represente le monde comme une beaute multiple et place l’art danse l’oel du
regardeur». Забавненько!
   После дождей мая — солнце. Хорошие виды на урожай. Я больше
всего рад этому.
   За последнее время я прочел: дешевый роман американца Thorne
Smith«The Night Life of the Gods»84 (веселая и неглупая книжка, но все же
дешевка), очень сильный религиозный роман Грэма Грина «Power and
Glory», затем «Процесс» Франца Кафки и довольно любопытное мета-
физическое сочинение Льва Шестова «Иерусалим и Афины».
   Есть в Москве любопытный поэт Юрий Смирнов. Вот одно его сти-
хотворение: По утрам в поликлиники
   Спешат шизофреники.
   Среди них есть Ботвинники
   И кавказские пленники,
   Короли и карасики,
   Паучки и личинки,
   А приятель мой - часики,
   Только что из починки.
   Дождик серенький-серенький
   В землю пальчики тыкает,
   Мы гуляем на скверике,
   А приятель мой тикает.
   Я смеюсь обаятельно,
   Представляю, как ловко
   Я однажды приятелю
   Отломаю головку.
   Один психиатр усмотрел в этом стихе характерное для эпилептиков
сочетание сентиментальности с жестокостью («вилочкой в глазик»). За-
прятавшийся в горенке,
   Ни жив, ни мертв король.
   Он потому что голенький,
   А за окошком голь.
   Она горланит песни,
   Из бочек пьет вино:
   Так жить им интересней,
   Почти что как в кино.
   Солдаты попотели
   И вышли из-за стен,
   Но понесли потери
   И тут же сдались в плен.
   А короля — разиню
 84
      The Night Life of the Gods (англ.) — Ночная жизнь богов.



                                         113
 
   Убили, как осла,
   И голову — в корзину,
   Чтоб вновь не приросла.
   А чернь вокруг плясала,
   Пришел конец всех бед:
   Сначала лучше стало,
   А после вроде нет. . .
   Это образец ироничненькой и циничненькой поэзии, скрывающей
свое содержание далеко и глубоко под шутовской, глупо-нахальной ха-
рей.
   &&&1 – 31 июля. Июль. Уфа. Дом. Отдых.
   Почти половину лета у нас в Башкирии шли дожди. Сейчас жаркая
солнечная погода. Сын чудесный. Дома хорошо.
   На Украине страшная засуха.
   Видел в Москве «Огни большого города» Чарли Чаплина, а в Уфе
«Как быть любимой» (постановщик Wojcech Has, в главной роли Barbara
Kraftowna). Крафтувна изумительна.
   Слышал в Уфе частушку: Когда Сталин умирал,
   Хрущеву наказывал,
   Чтоб он масла не давал,
   Мяса не показывал!
   Умер поэт Самуил Яковлевич Маршак. Похоронен на Ново-Девичьем
кладбище.
   Умер Морис Торез, который с 1930 был генеральным секретарем ком-
партии Франции.
   У нас новости: Брежнев должен целиком сосредоточиться на работе
в ЦК и потому освобожден от поста председателя Президиума Верховно-
го Совета СССР. Этот пост занял Анастас Иванович Микоян — почетная
отставка, т.к. это в нашей стране чисто декоративное звание без всяких
полномочий. Микоян освобожден от поста первого вице-секретаря ЦК
КПСС. Вот чем кончился его спор с Хрущевым.
   Н. С. Хрущев провозгласил на сессии Верховного Совета пенсии для кол-
хозников и повышение зарплаты врачам и учителям.
   Это все в июле.
   Чем же кончится странное, затянувшееся неустойчивое равновесие?
   Ca
    ¸ depend. . .
   В первую очередь это зависит от урожая, от цен и стоимости жизни,
от крупных событий международной жизни.
   В США съезд республиканской партии в Сан-Франциско выдвинул
своим кандидатом в президенты вождя бешеных Бари Голдуотера. Сда-
ется мне, что он может побить Джонсона на выборах.
   После 4-х лет заточения Давид Альфаро Сикейрос освобожден из тюрь-
мы.


                                 114
 
   Газета «Известия» № 177 за 1964 год, стр. 5. Ирина Бабич в большом
репортаже «Дань сердца и ума» опубликовала одну забавную деталь.
В лучшей школе города Одессы девочка написала сочинение на вольную
тему. Там, между прочим, говорилось:
   Я читаю о спутниках и с гордостью, и с грустью. Ведь они так дорого
стоят. Может быть, с одним из них улетела моя квартира. . .
   Учительница Валентина Анатольевна Вилюгина отнесла это сочине-
ние в другой класс и дала ребятам на рецензию. Они ответили:
   Дурочка, неужели ты не понимаешь, что ниши успехи в завоевании
космоса — это залог мира на земле, и значит, и залог расцвета нашей
жизни, и его, и твоей, и моей. Залог того, что будет у тебя новая квар-
тира, а не атомное пепелище.
   Во всей длинной статье это самое интересное место.
   Не сегодня — завтра в Уфу приезжает Никита Хрущев. Он ездит
по колхозам страны, высматривая, где взять побольше хлеба. На Укра-
ине засуха. Целина дает урожай. У нас в Башкирии урожай хороший,
но хлеб полег. Серпами теперь ведь мы не жнем, у нас комбайны. . . А все
лето дожди, и еще будут. Уборка будет трудной. Снабжение в Уфе хо-
рошее, а в последние дни (перед гостем) еще лучше.
   5 августа. Видимо, завтра или вообще на этой неделе (сегодня среда
5 августа) мы всей семьей переедем в новую трехкомнатную квартиру
в центре Уфы, в обжитом новом городе. Снова будем жить в Уфе, где
я всегда привык, а не на отшибе, не на проспекте.
   Мама добилась квартиры. Нас ведь сейчас пятеро: мама, Дина, Эдик
и мы с Томой. По закону имеем право. Это будет на Пушкина, угол
Аксакова, 2 минуты легкой ходьбы до университета.
   Хорошо относится советская власть к нашей семье, да и ко мне. Мо-
жет быть, не последнюю роль здесь играет обстоятельство, что отец был
расстрелян?
   Немного стыдно пользоваться этими благами, когда многим их не хва-
тает. Стыдно быть баловнем судьбы.
   Что же? Раздать их неимущим?
   Нет, просто зверски работать, очень много работать, заслужить при-
знание людей, быть им очень нужным. Тогда эти блага превратятся
в честно отработанный аванс.
   Это в отношении ко мне. Мама свое отработала. Она много сдела-
ла за свою жизнь. Очень много. Была ткачихой на Пресне, стеногра-
фисткой в Магнитке и там, в газете строительства, стала журналисткой.
В 1938 г. сидела 2 месяца в тюрьме, а в 1945 году ей дали медаль с профи-
лем Сталина («За доблестный труд в Великой Отечественной войне»).
Сейчас маме 56 лет, но она еще здорова, хорошо выглядит. Хочу, что-
бы она прожила подольше. Думаю, что она вполне могла бы прожить
еще четверть века. Она много добра сделала людям, а о нас с Диной и го-
ворить нечего. Когда мама осталась одна, мне было 3 года и 11 месяцев,

                                  115
 
а Дина — 1 год и 3 месяца. Пока мама сидела в тюрьме, к нам спешно
приехала с Украины бабушка Муся. До этого они к нам не приезжали
и дедушку Исаака я не видел никогда, т.к. они были религиозные евреи,
а мама вышла за татарина, и в родне запретили произносить ее имя,
и дядя ее Глускин проклял свою любимую племянницу.
    Такова жизнь! Потрясающие вещи.
    Мама после тюрьмы долгое время не работала, продавала вещи. Её
не брали на работу, с ней боялись здороваться. Она поступила на работу
в радиокомитет. Лишь когда началась война, ее снова приняли в «Крас-
ную Башкирию»: журналисты пошли на фронт. Мама очень много ра-
ботала.
    Она замечательный человек, а я слабак. Мне не хватало в жизни
испытаний.
    <. . . >
    В Крыму, прямо в пионерском лагере «Артек», умер Пальмиро То-
льятти.
    Торез, потом Тольятти. Но Мориса Тореза я не очень-то жалею, а вот
Тольятти — это потеря.
    28 августа. Сегодня 28 августа, а 30 августа я вылетаю в Москву.
Очень мало и плохо я отдохнул. Сил во мне мало. Работать будет очень
трудно, а сделать нужно много.
    Английский публицист Поль Джонсон:
    ***
    «В конце туннеля холодной войны виден просвет. Россия посвящает
свою энергию производству удобрений и потребительских товаров. Мир
все еще бурлит, но американские государственные деятели теперь пони-
мают, что существует предел их способности переделать его и что они
должны быть удовлетворены неустойчивым миром термоядерной эры.
Мне кажется, что Америка идет не столько к изоляции, сколько к пе-
реоценке внутренних ценностей, и в процессе этой переоценки многие
древние атрибуты будут отданы на слом так же безжалостно, как про-
шлогодний автомобиль». (New Statesman).




                                 116
