Из дневника 1957 года
Р. Г. Назиров


    4 января. Пятница.
    Итак, кончился великий пятьдесят шестой год, год перелома. Это
был самый насыщенный год в моей жизни, как и в жизни моей страны.
По-моему, в 1956 году кончилась эпоха второй мировой войны со всеми
сопутствовавшими ей явлениями и последствиями. Эта эпоха началась
сразу после Великого кризиса 1929 – 1932 годов, вернее, выросла из это-
го кризиса. Общий кризис капитализма, начавшийся в 1929 году, повлёк
за собой обострение всех противоречий, милитаризацию всех режимов,
волну террора и войн. В 1931 г. японцы захватили Манчжурию, в 1933 г.
Гитлер стал рейхсканцлером, в 1934 г. был убит Киров и началась эпоха
единоличного правления Сталина. Затем война, распад Германии, речь
в Фултоне — 1946 год, холодная война, Корея, смерть Сталина в 1953 го-
ду, отставка Черчилля, полоса мирных урегулирований и растущее чув-
ство уверенности. На этом фоне произошёл ХХ съезд партии, ставший
уже историческим. Двадцатый съезд — самая блестящая страница в ис-
тории партии после Ленина.
    Но мирное солнце снова скрылось за тучами. Надежды начали быст-
ро увядать. Страшное нервное возбуждение охватило молодёжь, наро-
дам показалось, что настала решающая минута — действовать, кричать,
требовать! Мятежи и демонстрации в Польше, восстание в Будапеште,
восстание в Грузии, восстания в Польше, восстание в прибалтийских рес-
публиках Союза, недовольство московских рабочих, студенческие беспо-
рядки. . . В такой сложной международной обстановке, в условиях пре-
словутого coexistence, самые справедливые требования и действия наших
народов принимают над нашими территориями. Один из них пролетел
над Киевом, Москвой и Ленинградом (об этом не сообщалось в печати).
В таких условиях беспокойные и резкие действия Хрущёва субъективно
оправданы, и всё же меня приводит в отчаяние, что, реагируя на бес-
порядки, правительство начало пачками исключать студентов из вузов,
что книгу Дудинцева шельмуют на всех перекрёстках, что импрессио-
низм объявлен все закона, что от многих решений ХХ съезда уже отка-
зались, что началась с н о в а линия на сокращение критики, что снова
подвизается на заваленном навозом литературном поприще смрадный
Фёдор Панфёров. . . Всего не перечесть.

                                  69
 
    После нового года два события, одно возле другого.
    Вчера мама получила официальный документ о посмертной реаби-
литации Гаффана Шамгуновича Назирова. Приговор от 10 июля 1938
года ввиду открытия новых обстоятельств пересмотрен и дело Назирова
прекращено за отсутствием состава преступления. Хорошо.
    Сегодня я отозвал в сторонку в коридоре приятеля — студента Стась-
ку Сущевского, и мы рассказали друг другу: я - свою новость, а он свою.
Студентку из группы Нину Осинцеву исключили из института. Якобы
за пропуски. Вздор! Никогда за пропуски не выгоняли с IV курса. Нина
Осинцева — культурная, умная девушка. Она часто пропускала занятия,
но всегда успешно сдавала экзамены. Говорили, что она стиляга, часто
ходит на танцы, я видел её с какими-то офицерами. Кому какое дело! Де-
ло не в этом. Она подписалась в числе прочих 70 студентов под письмом
Ворошилову. Письмо это было совершенно легального и лойяльного ха-
рактера, речь шла о стипендии, о плохом качестве лекций и т.д. Но сам
факт вызвал панику в Уфе. Комиссия обкома обследовала пединсти-
тут, студентов-партийцев из числа подписавших адрес вызывали на бюро
райкома, требуя назвать «зачинщиков». Нашёлся негодяй, который на-
звал. Осинцеву сочли зачинщицей. Её сделали искупительной жертвой
за все грехи. В институте творятся безобразия, директор — Чанбаросов —
одновременно деспот и ничтожество. ЦК КПСС рассылает внутренние
циркуляры о воспитательной работе среди молодёжи, о нездоровых на-
строениях студенчества — и в результате исключают из института Нину
Осинцеву.
    Нет, я против этих мер.
    Впрочем, я считаю, что действия такого рода носят временный харак-
тер. Наша внутренняя политика, словно тень, повторяет все движения
и колебания международной политики. Нинку Осинцеву исключили из-
за Египта и Венгрии. Студенческие беспорядки стоят в прямой связи
с венгерскими событиями.
    Дан приказ — перестать ругать культ личности. Этим пользуется за-
падная пропаганда. Поворот, сделанный Хрущёвым, оказался непосиль-
но крут. Руль повернули обратно наполовину. Теперь будут разворачи-
вать постепенно. Таково моё личное мнение.
    В самом деле: Хрущёв продолжает строить электростанции, стремит-
ся укрепить сельское хозяйство и дать народу хлеб с маслом; в конце 1956
года все силы брошены на жилищное строительство, даже в ущерб про-
мышленному строительству. Пересматривается оплата труда. Тарифная
система 1936 года безнадёжно устарела, её скоро отменят. С этого года
повышена зарплата низкооплачиваемым категориям рабочих и служа-
щих. Быть может, и в самом деле возбуждение интеллигенции мешает

                                  70
 
борьбе за элементарную справедливость? Или наоборот — подстёгивает
эту борьбу? Хрущёв придерживается первого мнения. Он дал приказ
ПРЕКРАТИТЬ БОЛТОВНЮ.
   Сейчас по всей Европе со сказочной быстротой переводят роман Ду-
динцева «Не хлебом единым».
   5 января. Суббота.
   Первые слухи о новом закрытом письме ЦК. Оказывается, дело посе-
рьёзнее, чем просто болтовня интеллигенции. В письме резко осуждается
Союз Советских Писателей. Писатели потребовали у нашего начальства
полной свободы печати. Они просили разрешения организовать собствен-
ное издательство н а с о б с т в е н н ы е с р е д с т в а. Они высту-
пают против негласной государственной цензуры. Паустовский написал
роман, в котором со страшной силой громил Сталина и сталинизм. Книгу
не пустили. Костя Симонов написал роман «Моё поколение», в котором,
по словам письма, оклеветал своё поколение, строителей Магнитогорска
и Комсомольска, изобразил их ворами и уголовниками, спасавшимися
от тюрьмы. В письме говорится далее, что, исправляя ошибки прежних
лет, правительство освободило и реабилитировало массу политических
заключённых, а они, неблагодарные, озлобленные люди, не ценят этого.
Они стали вести открытую антисоветскую деятельность. В письме гово-
рится, что МВД и КГБ свернули свою работу, что с этим пора покончить,
что отныне будем жестоко карать все преступления, начиная от мелкой
кражи и кончая антисоветской деятельностью.
   Люди, которые слушали это письмо или слышали о нём, в панике
заговорили, что нужно ожидать повторения тридцать седьмого года.
   Ещё летом или даже весной 1956 года друзья одного моего товарища
говорили: «Эта слабин´a временная. С к о р о о п я т ь в с ё н а ч н ё т
с я». Как в воду глядели.
   Вместе с Нинкой Осинцевой хотели исключить ещё 5 человек, но не на-
шли, к чему придраться.
   Алик Касимов рассказывает, как к ним в полк привезли пополне-
ние из Грузии. Их полк стоял на Украине. На теплушках, в которых
приехали новобранцы, написано мелом: «Мы едем в советскую власть».
Все поразились. «Что за ерунду вы написали? Откуда вы едете, разве
у вас там не советская власть?» — «Нет. У нас там республика Сталина».
По дороге эти грузины пытались дезертировать, разбегались, их ловили,
за ними прыгали по крышам вагонов. Их везли офицеры, вооружённые
до зубов. Каждый новобранец привёз с собой денег тысячи по две. Когда
им впервые в солдатской столовой подали русскую еду, они возмутились.
Они объявили голодовку. Их стали расспрашивать: в чём дело, почему?
«Мы привыкли курочку кушать, — отвечали грузины, — мы живём сада-

                                  71
 
ми. Такую пищу мы есть не будем». — «Ах, курочку? Ну, пусть посидят».
Голодовка длилась два дня. На третий день грузины пришли в столовую
и как ещё рубанули эту картошку и эту кашу! — на первый медосмотр
они записались сразу все. Короче, в Грузии настроения всё те же.
   Болезнь не лечат, а загоняют внутрь. Это ещё опаснее. Распространя-
ется мнение, что в недалёком будущем союзные республики типа Грузии,
Латвии, Эстонии начнут отделяться от Союза. Даже на Украину мало
надеются. Престиж Кремля сейчас сильно понизился.
   Знаменитые студенческие к о м и т е т ы, образовавшиеся в МГУ
из представителей нашего студенчества и демократов, посылали пети-
ции в ЦК, требовали свободного посещения лекций, свободы слова и так
далее. В этих петициях, опираясь на высказывания Ленина, студенты
поднимали вопрос о праве наций на самоопределение вплоть до отделе-
ния. В самом деле, очень резонный вопрос: Кто в Грузии поддерживает
советскую власть? Точный ответ: части Советской Армии. Нехорошо ка
будто, а что делать? Дать грузинам свободу? А как быть тогда с ба-
кинской нефтью? Невозможно. Россия — великая держава, и она ведёт
великодержавную политику. Россия не может обойтись без Закавказья.
Англичане один раз уже были в Баку. Чорт с ней, с Грузией, но тут мо-
жет вмешаться Америка. Если уйти из Венгрии, она станет аванпостом
Америки.
   А грузины, пожалуй, предпочли бы американский образ жизни.
   Китай вышел на 4-ое место в мире по улову рыбы, оставив позади Ан-
глию и Норвегию. Первое место в мире — Япония, второе — США, тре-
тье — СССР.
   Венгерские сколько-то тысяч, отправлены в Германскую Демократи-
ческую республику. Они проведут там три месяца. К ним прикреплены
венгерские и немецкие учителя, чтобы помочь им скорее овладеть немец-
ким языком. В Венгрии, по всей видимости, тяжёлая зима. Заводы пол-
ностью не работают. Нехватает электроэнергии, каменного угля, сырья.
Добыча угля в новый год составила 1/3 необходимого количества.
   Цифры. К началу января й957 г. (31 дек. 1956 г.) Венгерская социа-
листическая рабочая партия насчитывала 103.000 членов.
   В период подавления восстания эмигрировало свыше 100.000 венгров.
   Польский журнал «Film» от 23 сентября 1956 года. Мелкие хохмоч-
ки. Заметка под названием «Kiepski zart tez co´s wart» («Дурная шутка
тоже чего-то стоит»). «Д и а н а Д о р с вместе со своим мужем, быв-
шим боксёром Дени Гамильтоном, устроили большой приём по случаю
их новоселья в новом особнячке в Беверли Хилл.
   Когда все гости, вместе с хозяевами, собрались перед роскошным
плавательным бассейном, фотограф Стюарт Сэвайер (Sawyer), желая

                                 72
 
добыть «оргиинальные фотографии», использовал минуту невнимания
и столкнул Диану, её мужа и ещё двух особ в воду.
    Это очень развеселило гостей — но хозяев меньше. Когда Гамильтон
в промокшем фраке выбрался из бассейна, он подошёл к фотографу,
с увлечением делающему один снимок за другим, и нокаутировал его
так, что у того из носа и рта полилась кровь.
    Когда один из репортёров спросил фотографа, как он намеревается
поступить, тот ответил: «Т о л ь к о б е з к о м м е н т а р и е в - о д н а ш
у т к а п о в л е к л а з а с о б о й д р у г у ю»». И на фото прекрасная
Диана вылезает из воды.
    Юмористическая заметка «Господа с дочурками».
    «Портланд Мэйсон, семилетняя дочурка известного актёра Джем-
са Мэйсона, вундеркинд кинематографа, имеет уже не только собствен-
ное conto в банке и норковое манто, но также ведёт образ жизни неко-
торых взрослых кинозвёзд: поздно ложится спать и поздно встаёт.
    Однажды вечером Портланд ужинала со своим отцом в одном ноч-
ном ресторане. Когда они заняли места за столиком, малютка с лю-
бопытством осмотрела переполненный зал и сказала удовлетворённым
тоном:
    — Это очень хорошо, что все эти господа тоже пришли со своими
дочками, правда, папочка?. . . »
    Другая заметочка: A la Rainier.
     «В Голливуде бюро, ангажирующие статистов и мелких актёров
для исполнения ролей в кино, в последнее время довольно необычным об-
разом обозначают в своих картотеках определённый тип статистов
мужского рода. А именно они всех невысоких брюнетов с усиками опре-
деляют названием: Принц Ренье.
    Таким образом, когда режиссёр потребует к своему фильму такого
типа статистов или актёров, он коротко говорит: П р и ш л и т е н
е с к о л ь к о п р и н ц е в Р е н ь е».
    Этот номер журнала очень характерно оформлен. Я имею в виду его
наружные страницы (обложки, как у нашего «Огонька», у польских де-
шёвых журналов нет). С первой странице глядит молодое женское лицо,
показывая в милой улыбке красивые зубы. Кто это? «Руфина Нифонто-
ва — исполнительница главной роли в фильме Григория Рошаля «Бунт
женщин» — является нашим гостем на время происходящего сейчас IX
Фестиваля Советских фильмов. Беседу с молодой актрисой, лауреат-
кой фестиваля в Карловых Варах, мы помещаем на стр. 3». Отлично.
А на последней странице (каково беспристрастие) фото молодой блон-
динки: полуголая девушка англо-саксонского типа стоит в испуганной
позе, прижимая к себе какой-то халат или платье, что, впрочем, не скры-

                                     73
 
вает её почти открытого бюста, красивых форм и длинных элегантных
ног, просвечивающих сквозь сетку. Текст:
   Мэрилин Монро перестаёт быть вампом.
   «В Нью-Йорке состоялась премьера фильма «Автобусная остановка»
с Мэрилин Монро в главной роли. Пресса оценила фильм очень благо-
склонно. «Нью-Йорк Таймс» пишет, что в «Автобусной остановке» Мэ-
рилин Монро сделал всем настоящий сюрприз, так как она перестала
быть вампом и доказала, что она актриса, которая умеет по-настояще-
му вжиться в свою роль. Фильм «Автобусная остановка» был показан
также на фестивале в Венеции (вне конкурса)».
   Vamp — американское сокращение от vampire. С первых лет в ки-
нематографе появилось трафаретное амплуа женщины-вампира, ковар-
ной соблазнительницы. В английских язык вошло из кинематографиче-
ского арго словечко вамп — авантюристка, соблазнительница. Эта самая
Marilyn Monroe перестала быть вампиркой. Она даже сама приезжала
на венецианский фестиваль 1956 года.
   6 января. Воскресенье.
   Во вчерашнем номере «Ленинца» напечатали мою статью о художе-
ственной дискуссии в музее имени Нестерова. Эта дискуссия происходи-
ла в декабре, я сидел в углу, слушал и записывал. «Ленинец» напечатал
мою статью полностью, почти полный подвал.
   Ну, ладно. Это не интересно. Интересно что?
   Одной из причин (а, может быть, главной причиной) самоубийства
Фадеева было его письмо Центральному Комитету о положении в ли-
тературе, о том, что у нас надо исправить. Реакция начальства на это
письмо было резко отрицательная.
   Подробности об убийстве дочери актёра Мордвинова. Убийцы её —
три молодых человека: знаменитый Женя Дунаевский, сын маршала Со-
коловского и сын какого-то известного писателя. Они зарыли девушку
живой в землю. На суде держались спокойно, приводили подробности.
За несколько минут до преступления спрашивали у неё, ещё живой: «Как
тебя зарывать — лицом вниз или лицом вверх?»
   7 января. Сегодня, 7-го, понедельник, был я в кино. Сначала показали
специальный киновыпуск «Будапешт», а сразу после него — кощунствен-
но легкомысленную «Карнавальную ночь», довольно весёлый фильм —
ревю с любовью, всяческими проказами и ножками девушек. Будапешт!
Аж сердце дрогнуло, когда я увидел на вздрагивающем полотне этот тра-
гический город. Дунай, мосты, купол парламента, года Геллерт с женщи-
ной, поднимающей пальмовую ветвь, узенькие улицы с выступающими
верхними этажами. Сильные кадры! Наши танки уходят из города, и бу-
дапештцы стоят в безмолвии или тихонько катят на велосипедах, про-

                                  74
 
вожая русских серьёзными взглядами. А потом — террор, пальба, толпы
вооружённых людей, ведущие на казнь седого коммуниста. Тут, по-мо-
ему, наши что-то вырезали из ленты, и вместо сцены казни на экране
чудовищными грязными пятнами застыли знакомые клише — газетные
перепечатки из западной прессыл. Вероятно, старик с белой головой вёл
себя не так уж стойко, раз его смерть не показали.
   Осада здания горкома, стрельба, перебежки. Тапки, стоящие на улице
и развернувшие свои башни, бьют по дому. Разрушенные, искорёженные
фасады, ни одного стекла в окнах, зияющие проломы, стены, от пуль
ставшие ноздреватыми, как пемза. . . Тротуары засыпаны щебнем, шту-
катуркой, битым стеклом и кирпичом; грязь, хлам, обломки, поваленные
трамвайные вагоны.
   Костры книг. Сухое, бурлящее пламя и на первом плане — переплёт
еще не загоревшейся книги с надписью: LENIN.
   Грузовики, с которых раскидывают широкими жестами газеты с за-
жигательными речами, с двусмысленными призывами Имре Надя. Это
после ухода наших войск. Как слушают радио — «Свободную Европу».
Как достают ящики из самолётов с красным крестом. В ящиках — ору-
жие. Как вытаскивают оружие из подземных тайников. Оружия у мя-
тежников сразу же стало очень много.
   Потом показано здание кинотеатра «Корвин». Инсургенты устроили
в нём штаб. Прямо на киноаппарат смотрит полевая пушка (у мятежни-
ков были танки и пушки, ведь венгерская армия развалилась). По сто-
ронам от входа огромные фанерные щиты с портретами красавиц-кино-
звёзд. Перед входом, сутулясь от холода, прогуливается молодой часо-
вой, типа студента, в плаще и шляпе, на груди автомат. Оглянувшись
на киноаппарат, чуть усмехается и ходит дальше, не обращает внима-
ния. Довольно приятное лицо. Чорт возьми! Глупые, бедные мадьяры.
Как это у них радостно начиналось, и в какое безобразие вылилось.
   Сначала была показана та памятная студенческая демонстрация, спо-
койно, неторопливым шагом, руки в карманах, улыбаются, несут плака-
ты, разговаривают. Действительно, мирная демонстрация. В окне како-
го-то высокого этажа стоит молодая женщина и медленно, с трудом, раз-
махивает большим флагом на длинном древке. И всюду национальные
цвета, национальные знамёна!
   Потом появилось чёрное знамя. Другие демонстрации, другие толпы.
Грузовики, набитые вооружёнными людьми. Хмурые, злобные лица, та-
кого полуприщуренного типа, со свирепым насвистыванием сквозь зубы.
И оружие, оружие, оружие!
   Потом ещё гора Геллерт и стройная чёрная фигура на высоком по-
стаменте. У подножия памятника инсургенты трудятся над сваленными

                                 75
 
фигурами красноармейцев, долбят ломами изображение звезды. Вообще
несколько кадров посвящено уничтожению коммунистических эмблем:
звезды, серпа и молота. Но самое интересное — на горе. Самую статую
Свободы не тронули, она очень популярна. Но из толпы там вышел бра-
вый автоматчик, улёгся у самых ступенек, в первую ступеньку упёр авто-
мат и начал палить вверх: на постаменте, немного ниже самой женщины,
вырезан советский герб, и автоматчик бьёт по этому гербу, так что летит
от пуль дымок, высекаемый из камня.
   Потом показали умиротворённый Будапешт. Люди идут на работу
пешком, едут стоя в грузовиках. Пущены трамваи. Длинные очереди
у магазинов. Везут строительные материалы. Зима в этом году насту-
пила в Будапеште необычайно рано. Да, нелегко им приходится. Прав
или не прав Хрущёв, что не вывел войска из Венгрии, но он не прав,
что послал им помощь.
   И последний кадр — опять статуя Свободы.
   А потом на экране появился рыхлый Игорь Ильинский, кокетливая
тоненькая Гурченко и прочие экземпляры. Фильм этот сделан на ма-
нер известного «Возраста любви»: Гурченко подражает Лолите, а Игорь,
там, где он сидит пленником в клетке лифта, затягивается своей папи-
росой точь-в-точь, как директор театра в аргентинском фильме.
   9 января. Среда.
   О декабрьском пленуме ЦК Хрущёв еле-еле удержался на своём по-
сту. Взамен предлагали Маленкова. Хрущёву предъявили ряд обвине-
ний: политические авантюры — помощь Индии и прочим, которая таким
непосильным бременем легла на Россию, что впервые за много лет у нас
дефицитный бюджет; слишком резкая, непродуманная критика «куль-
та», критика, приведшая к великому шатанию умов; Хрущёва обвинили
в том, что из знаменитого к а з а х с т а н с к о г о миллиарда сгнило 400
миллионов. Прав оказался Молотов, который говорил: «Сначала нужно
прокладывать дороги, потом поднимать целину». Декабрьский пленум
принял решения в духе Маленкова: жилищное строительство на первом
месте, т.е. удовлетворение непосредственных потребностей народа.
   Венгры рассказывали (студенты в Москве), что в Венгрии при Ра-
коши жизнь становилась с каждым годом тяжелее. У чехов наоборот:
с каждым годом лучше.
   Тито в Пуле говорил, что не надо было с самого начала вмешиваться
в венгерские события. Первая демонстрация состояла из одних комму-
нистов, и когда этот тупой Эрне Гере вызвал на помощь советские танки,
то это было равносильно искре, попавшей в бочку пороха. Не надо было
вмешиваться вообще!
   Алик Глезер рассказывает, что по Москве как-то прошёл слух — Ду-

                                   76
 
динцев арестован. Собралась демонстрация молодёжи, которая требова-
ла Дудинцева. Шли по улицам с криками: Д у д и н ц е в а! Книга, Алик
подтверждает ещё раз, имела большой резонанс. Алик говорит: с ху-
дожественной стороны ничего особенного, но с политической. . . Лично
я не согласен. Художественные достоинства у неё, несомненно есть. Боль-
ше. Неровная книга, с провалами и подъёмами, но подъёмы огромные!
    Рассказывает Алик о большой непопулярности Хрущёва в Москве.
В Грузии люто ненавидят Хрущёва и Микояна. Что касается Хрущёва,
то он непопулярен везде. С ним нельзя не считаться, он сделал очень
многое, но и дров наломан не дай бог!
    Поворот вправо. Шаг назад. Венгрия. Студенты. Какой-то большой
начальник сказал в те дни: «Я не хочу болтаться на фонаре». Со студен-
тами ведут себя жестоко, а жестокость — дочь страха. Пьяные студенты
с милицией грозят «устроить ей Венгрию».
    Особенно сильные волнения были в Московском Горном институте,
где сорвали лозунг «Слава Коммунистической партии!»
    10 января. Четверг.
    Сегодня я хочу записать несколько слов об известном немецком ро-
манисте Эрих-Мария Ремарке.
    Я читал только одну его книгу — «Время жить и врем умирать»,
но я высоко ценю его. Это здоровый и мужественный реалист, впрочем,
по своим политическим взглядам довольно ограниченный буржуа. В его
стиле сказывается великолепное, ничем не омрачённое влияние европей-
ской реалистической школы. Декадентский дух, по-моему, не коснулся
его.
    Эрих Мариа Ремарк родился в 1898 году, ему ещё нет шестидесяти.
Его главное творение — «На западном фронте без перемен» (1929 г.), л
первой мировой войне. Своим сильным осуждением войны (с пацифист-
ских позиций) Ремарк сразу встал в одну шеренгу с Барбюсом и Хемин-
гуэем. В 1931 г. вышел роман Ремарка «Обратный путь», повествующий
о судьбе вернувшихся с фронта солдат и проникнутый безнадёжностью.
Кроме того, он написал «Триумфальную арку» и «Время жить и время
умирать». Последний роман написан в 1954 году. Ремарк в нём высту-
пил как ярый враг фашизма и недоброжелательно настроенный скептик
по отношению к коммунизму. Отвратительный нацистский гнёт показан
им очень выпукло, зримо. Выведены у него подпольные антифашисты
разных мастей, в том числе коммунист. Но герой — не коммунист. Герой
романа в тупике. Он приходит к выводу о необходимости борьбы с на-
цизмом. Он против войны, не он не в силах вырваться из неё. А перейти
на сторону русских он, конечно, не может: Ремарк изображает добропо-
рядочного немца. В финале романа Ремарк даёт очень сильную картину

                                  77
 
неразрешимого противоречия в душе героя. Он убивает негодяя — на-
циста, служившего с ним в одной части и воплощавшего для него всё
зло нацизма. Затем этот герой бросает оружие и освобождает четырёх
русских пленных — гражданских лиц, заподозренных в принадлежности
к партизанам. Он показывает им жестом: бегите! — и отворачивается.
Старик, один из освобождённых героем русских, подбирает его винтовку
и стреляет в него. Настало «время умирать». Герой убит. Ремарк не на-
шёл выхода из противоречия, а роман нужно было как-то кончать.
    Erich Maria Remarque. Известный антифашист, уже много лет жи-
вёт в США. В 1956 году, если не ошибаюсь, в Австрии немецкий режис-
сёр Г. В. Пабст сделал фильм «Последний акт» по сценарию Ремарка —
фильм о закате гитлеризма. Это уже второй фильм Пабста о фюре-
ре. Первый фильм изображал события неудачного покушения на Гит-
лера, второй фильм показывает последние дни в подземном убежище
рейхсканцелярии в Берлине, окружённом уже тесным кольцом совет-
ских войск. На английских экранах фильм шёл под названием «Ten
Days to Die» («Десять дней до смерти»). Гитлер, произносящий речи
и управляющий несуществующей армией, Гиммлер, Борманн, Геринг,
Геббельс, Ева Браун, тринадцатилетние «герои», сражающиеся на ули-
цах города, два генерала, дискутирующие о загробной жизни, тысячи
берлинцев, которые приняли смерть в подземельях метро, затопленно-
го эсэсовцами по приказу Гитлера, свидетели на свадьбе Гитлера и Евы
Браун, а позднее свидетели их самоубийства, участники макабрической
оргии — ночью, в бункере Рейхсканцелярии. . . Целая галерея фигур вы-
ступает в этом фильме. Роль Гитлера исполняет артист Альбин Шкода
(вероятно, чех, но по-немецки Scoda — Скода), достигающий большого
портретного сходства и остро характерной игры. Фильм как бы показы-
вает действительность через восприятие молодого немецкого офицера,
который умирает со словами: «Никогда больше не говорите Jawohl (так
точно). Никогда больше не соглашайтесь с приказами».
    В последнем номере «Литературной газеты» рассказывается о но-
вом романе Ремарка. Западногерманское издательство «Кипенхойер унд
Вич» выпустило его новый роман «Чёрный обелиск». В предисловии ав-
тор пишет: «Не упрекайте меня, если я возвращаюсь к тем легендар-
ным годам, когда надежда, как флаг, развевалась над нами и мы ве-
рили в такие подозрительные вещи, как человечность, справедливость,
терпимость, а также в то, что мировая война достаточно поучительна
для поколения».
    Ремарк показывает, каким образом Германия снова пришла к миро-
вой войне и катастрофе.
    . . . Апрель 1923 года. Послевоенную Германию лихорадит инфляция.

                                 78
 
Марка падает, спекулянты наживаются на своих махинациях. Бывший
фронтовик Людвиг Бодмер работает служащим фирмы могильных па-
мятников. Людвиг Бодмер — оптимист вопреки всем трудностям време-
ни. Даже в своей торговле могильными камнями он находит пищу для юмо-
ра. Это имеет свою причину: он хочет наверстать молодость, растра-
ченную в окопах. Рассказ о судьбе бывшего солдата и окружающих его
людей составляет сюжетную основу романа.
    «Франкфуртер алльгемайне цайтунг» пишет, что «Чёрный обелиск» —
это литературный памятник недавнему этапу немецкой истории. «Роман
запоздавшей молодости является документом, пронизанным волнующи-
ми чувствами и сатирическими метафорами».
    Еженедельник «Зоннтаг» (ГДР) особенно характерным для нового
романа считает его разящий антифашизм. «Ремарк хочет похоронить
иллюзии, он хочет показать, что великие идеалы гуманности и терпимо-
сти — всего-навсего лишь парадные лошади в конюшне буржуазии».
    Всё-таки Ремарк — очень интересный и здравомыслящий писатель.
    В сегодняшнем номере «Советской Башкирии» напечатана критика
по поводу моей статьи о художественной дискуссии. Это моё боевое кре-
щение. Нельзя писать, не подвергаясь нападкам. Я завидую брани, ко-
торая сыплется на Дудинцева.
    Сообщение из западногерманских газет (1956 год):
     «Барон Генрих Тиссен заплатил за развод с манекенщицей Ниной
следующие суммы: отступных 250 тысяч долларов, 108 фунтов золота,
что соответствует живому весу некогда любимой женщины; виллу
во Франции со знаменитой картинной галерей, в которой одна из кар-
тин стоит 12 тысяч долларов; 5 тысяч долларов на возможный ре-
монт виллы; драгоценности дома Тиссенов стоимостью в 120 тысяч
долларов, 15 тысяч на гардероб Нины в парижских модных салонах».
    В США и Западной Германии сейчас «процветание», большая степень
занятости, оживление в промышленности. «Западногерманское экономи-
ческое чудо», — пишут газеты.
    12 января. Из анекдотов об Алексее Толстом. Он жил до войны в бога-
той, хорошо обставленной квартире, и его швейцаром был старый слуга,
с которым писатель не расставался чуть ли не с пелёнок. Когда гости
спрашивали этого швейцара, дома ли Алексей Николаевич, старик отве-
чал в таком, например, духе: «Его сиятельство граф Алексей Николае-
вич изволили отбыть в ЦК партии».
    Сэр Антони Иден, который в разгар египетских событий был вы-
нужден уехать лечиться от переутомления на остров Ямайку, так и не
оправился после «Суэцкого кризиса». Он ушёл в отставку и даже от-
казался от своего депутатского мандата. После Ямайки и до отставки

                                 79
 
он имел неофициальную встречу с Черчиллем, остающимся почётным
вождём. Иден резко сошёл с политической арены. Английским премье-
ром стал Макмиллан, правый консерватор из самых твердолобых; эти
правые из правых терпеть не могут братца Джонатана, считая его наг-
лым выскочкой.
   20 января. Рассказывают, на Венецианской всемирной выставке изоб-
разительного искусства наше изобразительное искусство потерпело со-
крушительный провал. Советские залы были совершенно пусты, а все
другие залы заполнены восторженной толпой. Смотрели сюрреалистов,
всяческих формалистов, а советские залы пустовали: соцреализм застав-
ляет их просто зевать.
   В руководстве советской живописью выдвигаются новые люди: Ар-
кадий Пластов, Мартирос Сарьян, Семён Чуйков. Предстоит I-й съезд
советских художников.
   Говорят, что довольно слабо была составлена выставка Пикассо, ко-
торая была у нас в Москве. Московские холсты принадлежат к раннему
периоду его работ («Нищие» — старик и мальчик, «Гимнасты» — девоч-
ка на шаре и т.д.). Это хорошие вещи, но они устарели. Сам Пикассо
относится к ним с улыбкой снисхождения (грехи молодости). Из нового
Пикассо прислал мало (да и не может он прислать «Корею», «Гернику»,
«Войну», «Мир»). Любители и знатоки очень недовольны, что из бога-
тых частных коллекций Эренбурга и Зильберштейна (!) почти ничего
не было на выставке. Особенно недовольны Эренбургом: друг Пикассо,
открывал выставку, а картин на выставку не дал. Недовольны Эрен-
бургом и политики. Сдерживая перед открытием нетерпеливую толпу,
он успокаивал её следующим образом: «Подождите немного, товарищи.
Двадцать лет ждали, подождите ещё двадцать минут».
   У Пикассо в гостях был скульптор Томский. В их беседах полностью
выразилось отрицательное отношение Запада к нашему искусству. Уж
Пикассо-то куда какой прогрессивный деятель, а вот поди ж ты: не по-
нимает друг друга. Выше всего мы ставим раннего Пикассо, а он сам
посмеивается над своим «реализмом». На Западе царит метод сюрреа-
лизма — высшая ступень символизма. Много сюрреалистических иссле-
дований у Пикассо. Томский сказал, что мы их не понимаем. «Да, —
ответил Пикассо, — вы этого не понимаете, вы до этого ещё не дошли»,
   Мне дали грамоту обкома ВЛКСМ за активное участие в газете «Ле-
нинец».
   Говорят, новую тарифную систему хотели ввести в январе 1957 года.
Всё было готово, всё было разработано заранее. Каганович недаром по-
работал в Комитете по вопросам труда и заработной платы. Решено было
повысить расценки и одновременно повысить нормы выработки. Суще-

                                 80
 
ствующая тарифная система 1936 года безнадёжно устарела. Нужно вве-
сти «технически обоснованные» нормы. Ещё до намечавшейся тариф-
ной реформы была сделана первая проба на трёх знаменитых заводах:
на заводе имени Кирова (бывший Путилов), на заводе «Серп и молот»,
на «Шарикоподшипнике». Как только было объявлено о новых нормах
и расценках, начались забастовки и митинги. Ничего не получилось. На-
мечавшаяся в январе этого года тарифная реформа (самое важное ме-
роприятие хрущёвского правительства) была отложена из-за обострения
международной обстановки.
   В чём недостатки существующей тарифной системы? Об этом много
говорят и даже пишут. Сегодняшняя (старая) тарифная система совер-
шенно не заинтересовывает рабочего в производительности труда. Поне-
воле будешь оглядываться на Югославию, где рабочие на каждом пред-
приятии сами себе платят жалованье — им некого будет винить, если что-
нибудь не так. У нас сохранились тарифные ставки довоенной поры,
когда рубль стоил гораздо больше, чем сейчас. Если платить по букве
закона, то из определённых цехов, из определённых профессий рабочие
будут разбегаться в другие области труда. Поэтому вся нынешняя оплата
труда представляет собой сплошной обход закона. Рабочему, кроме уза-
коненной тарифной ставки, выплачивают по всякого рада «припискам»,
с тем чтобы достичь негласной и неписанной, но точно определённой
«тарифной ставки» по чёрной системе. Эта чёрная ставка нигде не за-
фиксирована, но если предприятие хочет выполнить план, оно долж-
но её выплачивать. Поэтому никто не решается повысить действующие
нормы выработки продукции за единицу времени. Рабочим попрежнему
оставляют старые нормы, которые они могут перевыполнять на три-
ста процентов, на двести процентов и т.д. Они регулярно и скучно
перевыполняют, получают свою тысячу с чем-то рублей, но попробуй-
те увеличить норму! На предприятиях идёт война рабочих с нормиров-
щиками. Приходят нормировщики — рабочие, как по команде, начинают
работать вдвое медленнее. Не придирайтесь, не подгоняйте! Ваше дело
маленькое. . . На хитрости идут обе враждующие стороны. Нормировщик
ушёл, и цех вздыхает спокойно, включает станки на полную мощность,
наверстывают упущенное. А в это время в засаде над цехом — на хорах —
второй нормировщик перестаёт зевать и засекает, сколько времени ухо-
дит на каждую операцию!
   Не в интересах рабочих повышать производительность труда: им сни-
зят плату за количество продукции в единицу времени — т.е. снизят рас-
ценки. Наша система планирования не может предусмотреть постоян-
ные, внезапные усовершенствования, рационализацию. Допустим, сде-
лано важное изобретение. Какой-нибудь токарь Иван Сидоров вместо

                                 81
 
100 деталей за смену начал делать 500 деталей. Что же, платить ему в 5
раз больше? Откуда, из каких средств? Планом это не предусмотрено.
Заставить рабочих делать 500 деталей, как Сидоров, и всем снизить рас-
ценки. Это единственный выход. Сидоров получит свою премию — и хо-
дит, как оплёванный. На него злы товарищи, от него отворачиваются,
над ним смеются. «Посмотрите на этого дурака Ваньку Сидорова. Раци-
онализатор! Выслужиться захотел перед начальством. Он тысячу рублей
поучил, а нам теперь по его методу надо гнать и гнать». В самом деле,
тысяча рублей премии, а расценки снижены — и как раз таким образом,
что получают за 500 деталей, как за прежние сто. Ведь государству один
чёрт, сколько ты гонишь деталей, важно, что предприятие не получит
сверхплановых ассигнований на оплату рационализаторов. Твои сверх-
плановые детали некуда девать, если монтажники работают с прежней
скоростью. У директора от твоей рационализации голова болит: новые
хлопоты, новая возня. И выходит, что никто, собственно, в повыше-
нии производительности не заинтересован. «Интересы государства!» —
говорит секретарь наркома и тычет пальцем в бумагу: подписывай соци-
алистическое обязательство. Значит, интерес государства идут вразрез
с интересами рабочего? Когда и как это случилось? Когда наш госу-
дарственный аппарат и административно-хозяйственная система начали
стеснять рост производительности сил?
    Росту производительности труда искусственно поставлен предел в ви-
де предела заработной платы. Стимул материальной заинтересованно-
сти! На одном энтузиазме далеко не уедешь, нужна картошка. Продук-
ты и промтовары дороги. В 1956-м году не было снижения цен. Впервые
после войны дефицитный бюджет. Народ очень недоволен тем, что мы
кормим наших друзей за рубежом. Когда я смотрел кинохронику «Буда-
пешт», рядом со мной сидела простая женщина, работница или крестьян-
ка. Видя, как венграм после подавления восстания везут продовольствие,
она пробормотала: «Кормишь их, кормишь, а потом они опять начнут
бить наших». Политика кнута и пряника, применённая в Венгрии, вы-
звала недовольство советского народа. Это нерешительная, непринци-
пиальная линия. Нужно было либо порвать с Венгрией, увести армию
и отказаться от всякого вмешательства, либо (как поступил бы Сталин
и как было бы вернее) — задушить мятеж в зародыше. . .
    Но мы заболтались и отвлеклись от темы. Экологическое положение
Союза, несмотря на баснословный урожай, не улучшилось. Бесплатно
строим заводы для Неру, даром посылаем хлеб маршалу Тито, в виде
платы за пролитую кровь отправляем в Будапешт вагоны продоволь-
ствия и стройматериалов. Хрущёв развернул такую широкую внешнепо-
литическую игру, что оказалось невозможным провести в январе 1957

                                 82
 
года намеченную тарифную реформу.
   29 января. Суббота.
   Умер Артуро Тосканини.
   Рассказывают, что в Венеции на выставке наибольшим успехом из на-
ших пользовались Сарьян, Кончаловский и. . . Яблонская. Первые два —
понятно, но почему Яблонская?
   4 февраля. Понедельник.
   Сдал сессию (две «отл.» и две «хор.»). Оказывается, Marilyn Monroe
не просто star, она жена известного американского драматурга Арту-
ра Миллера. В первом номере «Иностранной литературы» перепеча-
тана из «Пари матч» фотография двух знаменитых супружеских пар.
«В Лондоне в частном клубе «Комеди тиэтр» состоялась премьера новой
пьесы Артура Миллера «Вид с моста». Пьеса была запрещена для пуб-
личного представления. На снимке (справа налево): Артур Миллер и его
жена Мэрлин Монро, американские артисты Лоуренс Оливье и Вивьен
Ли на премьере спектакля». Мэрлин Монро — красивая, сильно деколь-
тированная блондинка. Лоуренс Оливье играл адмирала Нельсона в филь-
ме «Лэди Гамильтон», Вивьен Ли играла Эмму. Вероятно, они тоже су-
пруги. Артур Миллер мрачно и немного самодовольно усмехается. У него
высокий лоб с залысиной и большие роговые очки.
   7 февраля. Четверг.
   Передают слова Пикассо, что только при капитализме возможен рас-
цвет культуры. Он явно имеет в виду упадок изобразительного искусства
в СССР. Но это неправильно.
   Расцвет буржуазной живописи в широком смысле слова начинается
с Делакруа, т.е. спустя сорок лет после взятия Бастилии. Живопись Да-
вида и Энера была наследием старого режима — оба ученики Пуссена.
Только Делакруа сказал новое слово. Так и у нас. Понадобилось сорок
лет, чтобы мы ощущали сегодняшнюю неудовлетворённость в области
культуры. Значит, подготовлена почва нового посева. В ближайшие годы
в нашей культуре должны произойти какие-то качественные изменения.
   Стало известно, что капитан Крэбб, исчезнувший весной 1956 года,
всё-таки ликвидирован нашими. Говорят, что когда акустики на крейсере
услышали — человек царапается под корпусом судна, в трюме был вклю-
чён мощный электромагнит, и капитан Крэбба присосало. Так мы с ним
и ушли, а выключили где-нибудь в открытом море. Он, конечно, задох-
нулся. Его отпустили, и труп спокойно опустился на дно. Капитан Крэбб
заслужил свой мрачный конец. Он знал, на что идёт.
   В журнале «Знамя» № 1, за этот (1957) год, напечатаны шесть писем
Марины П. («История одной любви»). Эти письма предоставил редак-
ции Константин Лапин. Это подлинные документы (заменены только

                                83
 
имена). Советская девушка вышла замуж за мадьяра Андраша, учив-
шегося в Союзе. В сентябре 1956 г. Марина уехала с мужем в Венгрию,
её последнее письмо из Будапешта датировано 19 октября. Что стало
с этими молодыми супругами, Лапин не знает.
    Выписываю из последнего письма.
    «Представьте себе город, половина которого расположена на горах.
Утром туман на вершинах гор, туман на Дунае, а полоса между Дуна-
ем и вершиной гор чистая, ясная, светлая. Всё это мы видим из окна,
которое занимает почти полстепи. Башни и шпили над городом, море
солнца и света, несмотря на октябрь, дивные мосты через Дунай, уди-
вительно узкие и своеобразные улицы старого города, уже застроенные
огромными домами, горы фруктов, горячая кукуруза и калёные кашта-
ны на углях, совершенно очаровательны «espresso» на каждом шагу,
и в помещении, и просто под крышей, и, наконец, прямо на тротуаре,
океан цветов и ярких красок, хотя одежда не яркая».
    «Здесь «болеет» каждый — от пятилетнего мальчишки до шести-
десятилетней старухи. В часы «большого футбола» не встретишь на ули-
цах никого, только толпы у репродукторов на углу. Над всем горо-
дом гремит голос радиокомментатора. В трамваях, автобусах одино-
кие фигуры. . . Ну, а если ты где-то отсутствовал в это время и не
знаешь счёта, спроси любого встречного мальчишку, старика или ста-
руху, спроси любого кондуктора, — тебе ответят и расскажут, кто
забил, как забил и т.д. Во время «большого футбола» заводы, фабрики
могут прекратить работу, а вечером отрабатывать. Каково?!
     Удивительные люди!
     Здесь сейчас проходят дискуссии и собрания. На них собираются
до шести тысяч человек!
    Вы, наверное, знаете и о похоронах Райка, и о деле Имре Надя, и о
предсмертном разговоре Райка с оставшимся (единственным) в живых
товарищем, и о Ракоши, и о других. Здесь всё это обсуждалось на со-
браниях. Мы пережили тяжелые дни. Это было в дни похорон Рай-
ка. Будапешт его знал и очень любил, особенно рабочие района. А по-
этому эти дни превращались в дни настоящего траура. Улицы были
в цветах и чёрных флагах. К кладбищу за три километра нельзя было
подойти. . . Душераздирающие статьи в газетах. . . Можете себе пред-
ставить, сколько здесь работы!
     Вы должны благодарить судьбу за то, что Андраш на очередном
заседании, сейчас вечер, уже 9 часов, и я засела за письмо. А в общем,
жизнь моя не из лёгких. Таких вечеров, когда я одна, немало, потому,
что над нами разразилась «гроза» (иначе я не называю это). А «гроза»
эта заключается в том, что Андраш избран секретарём парторгани-

                                84
 
зации своего института. Я считаю, что это гроза не только потому,
что бедная жена теперь по вечерам будет часто одна, но и потому,
что знаю обстановку в институте. Перевыборы были в середине го-
да. Две недели назад на партсобрании коммунисты выразили недоверие
(как я это называю) руководству и потребовали двумя третями голо-
сов смены партбюро.
     И вот он выбран. Я, комментируя происходящие события, предрек-
ла ему судьбу: либо ему сломят голову, либо он сам себе сломит голо-
ву, — что, по существу, одно и то же. Вот так, дорогой Константин
Кириллович!»
    В пост-скриптуме Марина П. сообщает, что начнёт работу с 1-го но-
ября. Письмо датировано 19-м октября. 23-го разогнали студенческую
демонстрацию, а 1-го в Будапеште уже убивали. Что стало с этой Мари-
ной?
    8 февраля. Весь 1957-й год мы будем пережёвывать последствия пять-
десят шестого и вспоминать его подробности.
    «Детали» из МГУ. Прошла дискуссия о романе Дудинцева. Старень-
кий профессор делал доклад о художественных особенностях романа
«Не хлебом единым». Студенты послушали, послушали — да и взбун-
товались. К чорту художественные особенности, нам нужен идейный
смысл романа! Началась ругань, начались выступления, и профессора
принялись постепенно смываться. Дискуссия страшно затянулась. Все
выступления носили острый, яростный характер. Книгу превозносили
за её остроту, за её «революционность». На трибуне появился растерян-
ный Дудинцев. Очевидцы свидетельствуют, что очень мямлил и «дер-
жался трусливо». Он говорил, что его не так поняли, что он не то хотел
сказать в своей книге, что его «революционность», короче говоря, пре-
увеличена. В конце концов студенты освистали Дудинцева! Ни больше,
ни меньше. Выступил один поляк, очень способный парень, которого на-
зывают «будущим Белинским» (если не ошибаюсь, дискуссия происхо-
дила у филологов МГУ). Этот молодой поляк сказал, что поражён вы-
ступлением Дудинцева. Можно ли назвать писателем такого советского
писателя, который оправдывается и извиняется за то, что написал книгу,
разоблачающую бюрократов и приспособленцев? Это было громовое вы-
ступление. Дискуссия длилась до 5 часов утра. На другой день все, кто
не читал роман, кинулись искать в библиотеке «Новый мир» № №8 – 10.
Но ректорат предупредил студентов: «Новый мир» с романом переста-
ли выдавать, говоря, что он занят. Студенты МГУ написали Дудинцеву
уничтожающее письмо.
    Во время венгерских событий в МГУ первыми перестали выходить
на занятия венгры, затем к ним присоединились поляки и все остальные

                                 85
 
«демократы» из «европейцев»: чехи, румыны, немцы. Не шевельнулись
только китайцы-корейцы. Бастующие «демократы» (студенты из народ-
ных демократий) бойкотировали студенческую столовую (в старом уни-
верситетском городке). Лозунги: «Вывести советские войска из Венгрии!»
«Пусть газета «Правда» пишет правду!» «Дайте настоящую демокра-
тию!» Наши мальчики были солидарны с демократами, но на лекции,
кажется, всё же ходили. А те между своими поступали жестоко: кто на-
рушал бойкот, пойдёт на лекции, то по возвращении в общежитие найдёт
свои вещи в коридоре, и в комнату его больше не пустят. Бойкот длился
2 недели.
    Сейчас в МГУ студенты установили дежурства и ходят на лекции
по строгому графику: единственно, чтобы не обижать маститых лекто-
ров типа академика Виноградова или Галкиной-Федорук. Если у них
на лекции сидит 20 человек, они довольны.
    Между прочим, Галкина-Федорук в ужасе от политизации. Она пря-
мо говорит студентам: «В нашу школу въехал трактор!» Политехниче-
ские дисциплины введены за счёт небывалого сокращения гуманитарных
наук. Русский язык и литература в загоне.
    На заводах прошли большие сокращения. Сокращаемым рабочим со-
ветуют идти на строительства. На завод устроиться рабочим невозмож-
но. А безработные учителя? В 1957 – 1958 годах будет проведено очень
большое сокращение учителей средней школы по РСФСР. Я слышал
мифическую цифру в 300.000. Трудно поверить, что можно сократить
столько учителей. . .
    Из Уральского политехнического. Та знаменитая комсомольская кон-
ференция, где выступал один студент — он говорил, что наша конститу-
ция — бумажка, что местные власти — попугайчики и т.д. Его исключи-
ли из комсомола, а затем — автоматически — из института. В Свердлов-
ском университете распространяли рукописный журнал антисоветского
содержания и даже якобы листовки.
    На-днях Украина приняла решение: в следующий, очередной приём
в вузы 60
    Накануне нового года в одну башкирскую деревню пришла весть: 36-
летнему учителю, бывшему фронтовому офицеру, дали задним числом
орден Красного знамени, за прошлые заслуги. Он ездил получать орден
в районный центр. Ему рассказали по секрету, что эти ордена (новенькой
чеканки) были приготовлены «для Египта».
    У США был план в конце года: вбить клин между СССР и Германи-
ей. Поднять восстания в Венгрии; Польше и Чехословакии. Мы знаем,
что ничего не получилось в конечном итоге, но шуму было много, ой,
много! И крови тоже. Но вообще 1956-й год — это год побед США. Дал-

                                 86
 
лес и Эйзенхауэр не такие дураки, какими изображают наши карикату-
ристы.
   11 февраля. На-днях моя мама сказала: «Купим пальто зимнее Ро-
мику, а то все говорят, что весною будет война и деньги пропадут».
   Опять, в который раз! «Весною будет война. . . »
   William Saroyan — один из самых выдающихся современных писате-
лей в США. Он армянин по происхождению и родился в 1908 году. В ли-
тературе дебютировал томом рассказов под названием «Отважный конец
на трапеции». За своё произведение «Времена, в которые мы живём»
получил премию Пулитцера (высшая литературная награда в США),
но не принял её, говоря, что «капиталисты не имеют права покровитель-
ствовать литературе». Эта история в своё время наделал много шуму
в Америке.
   Во время войны Сароян написал повесть «Человеческая комедия»
(название заимствовано у Бальзака), в которой описывает маленькое
американское местечко и негритёнка, разносящего телеграммы. Это пре-
имущественно известия о солдатах, сражающихся на фронте в Европе.
Адресаты этих депеш, их жизнь и реакции на известия о смерти, ранах
или награждениях их отцов, сыновей и братьев — вот, собственно, содер-
жание этой необычайно интересной книжки, которая была переделана
в кинофильм, один из лучших за прошлые годы.
   «Dookola ´swiata», № 31 за 1956 год. «To nie plotki».
    «Пий XII, 80 лет, недавно позировал две недели в тронном зале
Ватикана (два часа в день) английскому художнику Леонарду Бодену,
не обменявшись с ним ни единым словом. Однако, как мы знаем, Пий
XII свободно говорит по-английски.
    Сергей Хрущёв, 22 лет, сын первого секретаря советской коммуни-
стической партии, Никиты Хрущёва, 62 лет, сопровождал своего от-
ца во время его весеннего путешествия в Великобританию. Как утвер-
ждают, Сергей очень понравился дочери британского посланника в Москве,
мисс Тересе Хэйтер. Мисс Тереса посещает школу в Англии, однако
в ближайшее время, вероятно, приедет в Москву, чтобы проведать
родителей.
    Эрнест Хемингуэй, 57 лет, американский писатель, играет второ-
степенную роль в фильме «Старик и море», основанном на известной
одноименной новелле писателя. Глазам зрителей показывается на несколь-
ко секунд, так же Мэри, жена писателя, выступающая в фильме как
американская туристка.
    Лео Шустер, 31 года, венский атомный физик, разрушил в ряде
государственных учреждений 9-го городского округа клозетные тазы,
мстя таким способом государственным властям. Шустер был наказан

                                87
 
за оскорбление почтальона денежным штрафом. По совершении три-
надцатого нападения на туалет в государственном учреждении «д-р
Шустер был схвачен и отвезён в психиатрическую клинику».
   12 февраля. Вторник.
   Почти одновременно умерли на этих днях два известных деятеля:
в Дрездене умер бывший фельдмаршал Паулюс, а в Лиссабоне бывший
адмирал Миклош Хорти.
   В том же № 31 «Dookola ´swiata» фото: роскошная девушка стоит, при-
слонясь к стене, заложив руки за спину; у неё сочные лоснящиеся губы,
нижняя губа толще верхней, лихие, с изломом нарисованные брови, вели-
колепные волосы, плавно округлённые бёдра и небольшие прямостоячие
груди. На ней что-то вроде короткого спортивного трико с воротничком
и довольно глубоким острым вырезом. Глаза смотрят на зрителя, как
два пистолета. Массивные ляжки — как две сверкающие колонны. Сло-
вом, не девушка, а поэма. Надпись: «Sofia Lollobridgida». Что такое?
    «Так назвала себя француженка Одиль Роден (Odile Rodin). Как
утверждают, она соединяет в себе разделённые до сих пор качества:
красоту и формы известной итальянской артистки Джины Лоллобри-
джиды и очаровывающий кинозрителя sex-appeal Софии Лорен. . . »
   Sex-appeal — половая притягательность. София Лорен — знаменитая
актриса, кажется, испанская, шикарная брюнетка со сладострастными
губами.
   «Мисс Кризис». Недавно в местности, название которой не было опуб-
ликовано, в кругу собравшихся гостей были проведены выборы «Мисс
Кризис 1956 года». Гостями, как утверждают, были владельцы многих
промышленных предприятий США, а также дипломатические предста-
вители государств NATO. Среди многочисленных подарков, какие по-
лучила «Мисс Кризис», был наиновейший автомобиль фирмы Джене-
рал моторс. На снимке мы видим «Мисс кризис» (вспомним, что в про-
шлом год произведены выборы Miss prosperity) в её сельском владении
на Флориде». Фото: невероятно костлявая и седая старуха в звёздном
спенсере на полосатом платье.
   16 февраля. Суббота.
   В сегодняшнем номере «Сов[етской]. Башкирии» моя рецензия на ки-
нофильм «Павел Корчагин» под названием «Живая история». Рецен-
зия страшно опоганили. Два раза заставляли переделывать: редактор
Давыдов в моих словах «подвозка дров в замерзающий Киев» вычерк-
нул слово «замерзающий». В окончательно принятом варианте я писал
о недостатках артистах Ланового я писал: «частые срывы в крик». Кто-
то из идиотов редакции переправил, и в газете читаю: «срывы на крик».
Вообще, тошно было читать собственное детище.

                                 88
 
    Ладно. Уехал Алик Глезер, приехал Ренат Еникеев. Он мне рассказы-
вал, как у них проходили «военные лагеря». Идут в строю, скучно, кто-то
затянул: «На земле весь род людской. . . » в колонне смех. Чуя, что здесь
что-то неладно, сержант командует: «Прекратить пение!» Идут. Опять
тот же голос: «На земле весь род людской. . . » Разъярённый сержант
кричит: «Отставить хулиганскую песню!» Анекдот.
    Как поговорки, студенты повторяли две фразы: «Строй — это не ко-
нюшня» — и: «Курсант О’Генри». Вторая возникла так. Офицер видит
книгу, валяющуюся в неположенном месте. «Чья книга?» — грозно спра-
шивает он. Невинный ответ: «О’Генри». «- Курсант О’Генри, почему
здесь находится книга?» Долгое время служит пищей для острот, и ми-
фический «курсант О’Генри» (Сидней Портер) начинает жить в реаль-
ном лагерном мире.
    В институте у него, у Ренки, была история. Однажды ночью Ренка
спал у себя в общежитии после некоторого возлияния. В дверь посту-
чали, и женский голос крикнул: «Витьке плохо!» Одна девчонок будила
из, а Витька был парень из их группы: его вообще-то не любили, он был
грубый, надменный, хамоватый мужик, крестьянин родом, если не оши-
баюсь (и не из умных). Двое из ребят помчались на место происшествия,
а Ренка повернулся на другой бок.
    Дело было в том, что этот Витька, большой бабник, привёл в общежи-
тие на ночь студентку из их же института, привёл, а товарища попросил
переночевать в какой-нибудь комнате. Эту девушку он растлил, до него
она была не тронута, но, впрочем, сама отдалась ему с первого раза.
В эту ночь у них был уже далеко не первый раз. Вообще Ренат говорит,
что она какая-то психопатка, но, вероятно, у неё были основания рев-
новать. Короче в пять часов утра (что у них произошло — неизвестно),
она произвела в него три выстрела из пистолета, который «стырила»
у отца-военного. Видимо, у них было последнее и решительное объяс-
нение, она ему уже надоела, и он давно отлынивал. К этому объясне-
нию она готовилась заранее. К их обоюдному счастью, попала только
одна пуля, и та лишь пробила навылет мускулы груди. Когда Витька
выписался из больницы, произошло очень бурное собрание, где подняли
много грязи. Ворошились и реальные тайны, и отвратительные сплетни,
выворачивались наизнанку интимные отношения студентов и студенток.
Кричали о моральном разложении, о пьянках в общежитии. Студенты
забивали обличителей криками с мест: «А ты видел? Откуда ты зна-
ешь?» и т.д. Собрание не пришло ни к каким решающим результатам,
хотя картина создалась неприглядная.
    Затем был суд над девчонкой. Витька всю вину взял на себя, и ей
дали два месяца условно, но он так держался на суде, так хамил судьям,

                                   89
 
что те написали отношение в институт, и Витьку исключили. Её, по-
моему, не исключили.
    У нас в Уфе совсем недавно открыли тайный бардачок. Самое скан-
дальное то, что он помещался в здании на улице Сталина, известном всем
уфимцам: в этом здании помещается Дом Учёных, Общество по распро-
странению политических и научных знаний. Здесь какая-то сторожи-
ха устроила притон, дом свиданий, куда приходили семнадцатилетние
школьники переспать со своими несовершеннолетними возлюбленными:
были восьмиклассницы и девятиклассницы.
    Ещё любопытный факт. В прошлом году в Москве ленинградский
студент Фадеев (родом из Уфы, единственный сын у матери, врача)
убил и изнасиловал Светлану Гармс, лучшую в Башкирии спортсмен-
ку, которой предстояло ехать на Олимпийские игры в Мельбурн. Это
была красивая девушка, высокого роста, брюнетка. В Уфе они «дружи-
ли», но затем, повидимому, Светлана нашла себе что-нибудь получше,
точно я не знаю. Фадеев вызвал её для объяснения в сквер возле обще-
жития. Он требовал, чтобы она поехала с ним в Ленинград. Светлана
отказалась. Тогда он нанёс ей три удара ножом и, когда она упала, из-
насиловал. Затем он побежал к телефону-автомату и вызвал милицию,
но, говорят, сначала плёл, что он её защищал, что её убили неизвестные
и т.д. По другим рассказам, он обложил труп фотокарточками и пись-
мами. Сейчас находится на психиатрическом исследовании.
    Преступность среди молодёжи после 2-й мировой войны колоссаль-
но возросла во всём мире. У нас она проникла во все классы населения.
Та же картина в США, в Польше, в Германии (знаменитые «Halbstarken» —
хулиганы в Зап. Германии и Берлины). Своего рода «потерянное поколе-
ние». Преступники среди нас. Обстоятельства жизни таковы, что каж-
дый из нас может совершить преступление или стать его жертвой. Ведь
нельзя же всё время сидеть в четырёх стенах своей квартиры или библио-
теки. Административный террор — это полумера. Нужно менять условия
жизни. Мы ведем чересчур активную внешнюю политику, зато внутрен-
няя жизнь у нас по сравнению с двадцатыми годами заглохла. А без
этого и внешнее положение становится шатким.
    Деталь о «Шарикоподшипнике». «События» заключались в том, что там
забастовал кузнечный цех: расценки низкие, работа тяжёлая. Кузнечный
цех — ведущий; весь завод стал. Это была попытка введения новых рас-
ценок. «На Шарике», — как говорят в Москве. Один видный коммунист
в этот день запретил женщинам из своей семьи выходить на улицу. Как
это глупо! Как эти люди наверху утрачивают реальные представления
о вещах. Они ничего не понимают. Они не улавливают настроений на-
рода. Они перестают понимать реально существующую историческую

                                90
 
тенденцию.
    Меня примиряет с ними одно: они строят. Это нужно. Хотя, вероятно,
по временам необходимы передышки. Америку раньше, чем через пол-
века, мы, вероятно, не догоним. В смысле уровня промышленного про-
изводства. Военная промышленность у нас очень сильна. Атомных и во-
дородных бомб больше, чем у США. Есть самолёты-«носители» и есть
даже специальные полки-«носители». Есть и перехватчики. Но у нас нет
баз, а они со всех сторон опоясали нас базами. Самая главная из них —
Япония, она сплошная база. Если японцы не избавятся от Америки, то
в будущей войне исчезнут с лица земли.
    19 февраля. Вторник.
    Шепилов больше не министр иностранных дел, его место занял Гро-
мыко. В Уфу скоро приедет Ворошилов, награждать башкир за 400-
летие добровольного присоединения к России. Ходит слух, что Хрущёв
будет председателем совета министров вместо Булганина.
    23 февраля. Суббота.
    Ворошилов не приехал, был Тарасов. Раздал ордена. В политике пред-
грозовое затишье. Ничего особенного.
    Я прочитал известную новеллу Самерсета Могэма «Безволосый мек-
сиканец» (The hairless mexican). Брошюрка мелкой печати (акционерное
издательство «Огонёк», Москва, 1929 г.) Мне нравится Могэм, его мане-
ра, его характерные концовки (я, правда, прочитал только две его вещи).
Большая культура слова, достоверность образов. Его экзотизм, конечно,
пережиточен. В ХХ веке экзотики не существует. «Безволосый мексика-
нец» начинается вопросом, а кончается восклицанием. Вот начало:
     «Любите ли вы макароны? — спросил Р.
    — Что вы хотите сказать словом «макароны»? — ответил Ашен-
ден. — Это всё равно, как если бы вы меня спросили, люблю ли я поэ-
зию. Я люблю Китса и Уордсуорта, Верлена и Гёте. Когда вы говорите
«макароны», подразумеваете ли вы под этим спагети, тальатели, вер-
мишель, фетушини, туфоли, фарфали или собственно макароны?
    — Макароны, — ответил Р., не любивший много разговаривать.
    — Я люблю все простые вещи: варёные яйца, устрицы, икру, форель,
копчёную сёмгу, жареную телятину (предпочтительно грдину), холод-
ную тетёрку, паточный пирог и рисовый пудинг. Но изо всех простых
вещей есть одна, которую я мог кушать целый день с неизменным ап-
петитом — это макароны.
    — Я очень этому рад, так как хочу, чтоб вы поехали в Италию».
    А вот конец новеллы:
     «Сначала Ашенден ничего не понял, прочитал вторично и задрожал
с головы до ног; потом, сразу потеряв всю свою сдержанность, выпалил

                                  91
 
хриплым и яростным шопотом:
    — Кровожадный дурак, ведь вы убили не того человека!»
    Надо, обязательно надо изучать форму по западным образцам. Нель-
зя писать новелл, если не читал Моравиа, Колдуэлла, Сарояна и Со-
мерсета Могэма. Эксцентричное сопоставление, но это так. Мы исходим
от Проспера Мериме и Эдгара По. Ко всему этому совершенно необходи-
мо добавить Антона Чехова, но уж его-то форма проникла нам в самый
мозг. Нам, в России, надо заново учиться западной новелле. Сочинители
приключений помогают более серьёзным авторам в их учении и рабо-
те. Приключенческая, бытовая и психологическая новелла — школа ро-
маниста. А я мечтаю писать романы. Написать один великий роман —
и умереть. Я согласен. Готов дать расписку кровью.
    28 февраля. Четверг.
    В «Известиях» от 26-го февр[аля]. напечатаны произведения лите-
ратуры и искусства, представленные на соискание Ленинских премий
и отобранные Комитетом по Ленинским премиям для дальнейшего об-
суждения.
    По литературе 4 книги: роман Леонида Леонова «Русский лес», цикл
стихотворений Мусы Джалиля «Моабитская тетрадь»; очерки Вален-
тина Овечкина и литературное исследование Чуковского «Мастерство
Некрасова». НЕ СОГЛАСЕН.
    1 марта. Вчера, в 3 ч. дня, в Большом Кремлёвском дворце, старик
Юон открыл I съезд художников. Иогансон сделал доклад о состоянии
и задачах советского изобразительного искусства. Затем Шепилов про-
чёл приветствие ЦК партии съезду художников.
    2 марта. Суббота.
    Артур Миллер был вызван комиссией палаты представителей по рас-
следованию антиамериканской деятельность. Комиссия интересовалась
именами его коллег-писателей, вместе с которыми он якобы присутство-
вал на собраниях коммунистической партии ещё до второй мировой вой-
ны. Артур Миллер отказался отвечать. Он сказал: «Моя совесть не поз-
волит мне использовать имя другого человека и причинить ему непри-
ятности». Члены комиссии привлекли известного драматурга к судебной
ответственности «за неуважение к конгрессу».
    В момент открытия съезда скандальная дискуссия в «Литературной
газете». В одной статейке Борис Полевой резко, но вполне заслуженно
охаял две картины: картину самого Александра Герасимова под назва-
нием не то «Гоголь», не то «Птица-тройка» и весьма известную картину
А. Лактионова «В новую квартиру». Последняя была репродуцирована
когда-то в «Огоньке». Я давно говорил, что это чудеса цветной фотогра-
фии. Качество снимка великолепное, но все фигуры расставлены и явно

                                 92
 
позируют: ни одна порядочная газета не дала бы этого снимка. Поле-
вой написал, что популяризация и печатание большими тиражами этих
двух творений — просто издевательство над публикой. Полевой не от-
крыл Америку: он просто напечатал то, о чём говорит вся Москва. Ху-
дожники презирают Лактионова и Герасимова.
    И вдруг в той же «Лит[ературной]. газете» появляется письмо, под ко-
торым стоят подписи старого дурака Фёдора Гладкова, Сергея Малаш-
кина, Василия Бакшеева (почтенного и хорошего художника), Никанура
Ханаева [Ханаев — певец из Большого театра], И. Саркизова-Серазини
и какого И. Бэлзе. Они присоединяются к общей части высказывания
Полевого, но яростно восстают против того, что пишет Полевой о Лак-
тионове и Герасимове. Они кричат, что это «вкусовщина», что Полевой
оскорбляет художников и т.д.
    Полевой «вдарил» ответной статьёй «О принципиальности и «вкусов-
щине»» (28 февраля, всё та же «Литературная»). В газете Полевой ска-
зал много интересного. Он бичует «группу критиков и искусствоведов,
в течение долгих лет окружавшую художника Герасимова» — т.е. офици-
альное руководство советского изобразительного искусства сталинской
эпохи.
    «Искусствоведы этой группы, считая себя монополистами в опре-
делении трактовки этого метода [Социалистического реализма — Р. Н.],
не тратя времени на эстетический и идейный анализ, действовали
логикой простейших противопоставлений: вот Александр Герасимов —
это, конечно, социалистический реалист, а Сергей Герасимов — это эс-
тет, он не достигает глубины художественной трактовки, в твор-
честве его есть следы импрессионизма. Вот Налбандян — это социа-
листический реалист, а Сарьян — нет, что вы, как можно, у его про-
изведений экспрессионистский колорит. Вот Манизер — это социали-
стический реалист, а Коненков — нет, боже упаси, у него и пропорции
в скульптурах надуманные, и анатомии он не знает. Вот портреты
Вучетича — это образец социалистического реализма, а портреты Ле-
бедевой — это субъективизм, это интимная трактовка».
    Полевой обвиняет их в том, что они, эти вожди искусства, «стара-
лись вытолкать за пределы социалистического реализма многих вели-
колепных, глубоких советских мастеров, как Сергей Герасимов, Сарьян,
Коненков, Лебедева, как чудесный, всей мировой художественной обще-
ственности признанные гравёр Владимир Фаворский, как жизнерадост-
ный и своеобразный певец молодости, красоты советской жизни Дейнека
[Теперь-то уж ни к чорту — Р. Н.]. Пластова, самобытного мастера, по-
лотна которого так и дышат радостью колхозного труда, человека, боль-
шую часть жизни проводящего в деревне, среди героев своих картин,

                                  93
 
эти критики пытались отлучать от социалистического реализма и даже
не в одиночку, а хором обвиняли в. . . незнании колхозной жизни».
   В то же время они захваливали А. Герасимова и его друзей, «в особен-
ности их фальшиво-парадные, бездумно-лакированные холсты и скульп-
туры».
   Очень хорошо, сдержанно, без злобы, но с горечью пишет Полевой
о деградации Евгения Вучетича. Он высекает парадные скульптурные
портреты маршалов, напоминающие «позднее барокко». «И крайним вы-
ражением той же печальной тенденции в творчестве Е. Вучетича кажет-
ся мне портрет А. Герасимова, демонстрировавшийся на последней ака-
демической выставке. Он представлял собой уже один сплошной, неисто-
вый, ничего общего с жизнью не имеющий, запечатлённый в мраморе
комплимент. А. Герасимов не остался в долгу. На этой же выставке в дру-
гом зале висел портрет Е. Вучетича работы А. Герасимова, отмеченный
тем избытком величия и мужества, каким художники определённой шко-
лы отмечали портреты придворных свитских генералов в далёкие вре-
мена Александра I».
   Между прочим, Борис Полевой приводит интересный факт (не зря ез-
дил в Америку). «Весной прошлого года в американском журнале «Лайф»
я видел репродукцию с картины А. Герасимова, изображающей сцену
в женской бане. Признаюсь, полотно это, над которым автор, как мне
сказали, усердно и весьма долго трудился, мне не понравилась: тема по-
казалась, мягко выражаясь, странной, а исполнение — слишком уж на-
туралистическим». Полевой тут говорит, как идиот, но не в этом дело,
важен сам факт. Я понял смысл слов, оброненных однажды Эвелиной
Фениной из музея: некоторые известные художники официально выстав-
ляли одни картины, а для себя и друзей писали совершенно противопо-
ложные вещи. Впрочем, эти голые бабы у Герасимова, кажется, написа-
ны давно. Неважно. Факт, что наши мастера все эти годы писали тайком
«ню», которые папа со своей кавказской ограниченностью и «пуритан-
ской моралью» считал безнравственными. «Ню» и сейчас наполовину
под запретом, для меня было целым праздником увидеть в журнале «Ис-
кусство» репродукции чудной женщины Пластова, одевающей в предбан-
нике маленькую девочку. Картина называлась «Старая деревня». Какое
милое тело было у женщины! Картину нигде не репродуцировали, о ней
не писали или только упоминали очень глухо. А на последней выставке
замминистра дал указание снять с экспозиции большое и смелое «ню»
с четырьмя мощными женскими фигурами: закат солнца, берег реки,
колхозные девки купаются после трудового дня. Нет, Борис Полевой ду-
рак и ханжа, когда добродетельно ощеривается на голых баб в бане.
Но в остальном Полевой прав.

                                 94
 
     «Картина А. Лактионова по манере исполнения в репродукции от цвет-
ной фотографии мало отличается. Но в отличие от упомянутого сним-
ка она фальшива от начала до конца. Ну, скажите, какой подросток,
войдя в новую квартиру, первым делом возьмёт, как икону, портрет
товарища Сталина и станет показывать матери? Какая семья, пере-
езжая в новый дом, потащит с собой старый плакат, какие бы хорошие
слова на нём ни были написаны? Именно почти на такие же темы де-
лались карикатуры на наше искусство, которые мне не раз приходилось
видеть в самых реакционных иностранных журналах. . . »
     «Что же ещё добавить? Да разве, что за последние недели по-
сле выхода статьи «Раздумья на выставке» [Статья Полевого, за-
палившая дискуссию — Р. Н.] разные люди — учёный, певец, скульптор,
артист, писатель, два художника, одни с удивлением, другие с юмо-
ром, третьи с досадой рассказывали, что к ним приходил А. Герасимов
или кто-то из его друзей и просили подписать уже готовое письмо.
Подписей этих товарищей под письмом, разумеется, нет. . . »
    Пожалуй, это самое сильное, что написал Полевой в своей статье.
В докладе Иогансона один раз довольно скромно упомянут А. Герасимов.
Лактионов не упомянут.
    Из Уфы делегатами на съезд поехали Платонов и Кузнецов, мой лю-
бимец; гости — Ишбулатов, Домашников и, кажется, Пантелеев. Нет, не уве-
рен, что Пантелеев. Пожалуй, Русских.
    Выставлены там картины Кузнецова, Домашникова и Пантелеева.
[У] Пантелеева выставили спорную картину «Весна. Голубые снега». Ви-
димо, это интриги местных провокаторов. Но вообще жюри с большим
одобрением приняло картины этих наших.
    Это не всё. Оргкомитет съезда обратился в Уфу с просьбой прислать
материалы из «Советской Башкирии» и «Ленинца». Стоит вопрос «о
хулиганстве в критике». Значит, наши художники обратились в оргко-
митет с жалобой на Каримова.
    Интересно, к чему это приведёт?
    Много ещё можно записать, но отложу на завтра.
    Завтра — выборы в местные советы.
    Сейчас у нас педпрактика, и я хожу в памятную мне 45-ую школу.
Дал уже один урок (на «хорошо»).
    На сегодня хватит.
    3 марта. Опять о Чарли.
    Когда пожилой мужчина в котелке и с цветном петлице пиджака бе-
жал по улицам лондонского Вест-Энда, таща за собой пожарный рукав,
полиция должна была охранять его от толпы восторженных поклонни-
ков. Это происходило во время съёмки фильма «Король в Нью-Йорке».

                                 95
 
В этом нет ничего удивительного.
    Но вот действительно необычное приключение произошло с великим
артистом в парижском метро. Выйдя из метрополитена, Чаплин нашёл
в одном из своих карманов золотые часы. На следующий день он по-
лучил письмо, в котором неизвестный карманщик сообщил, что пользу-
ясь давкой, он вытащил чьи-то часы и, увидя Чарли Чаплина, решил
в знак своего уважения и преклонения перед его талантом преподне-
сти этот «скромный подарок неизвестного почитателя». Тотчас об этом
инциденте узнал весь Париж. И вскоре Чарли получил вторую аноним-
ку, в которой обворованный владелец часов писал: «Я не хочу отстать
в своём преклонении перед Вами от карманного вора». К письму была
приложена. . . золотая цепочка к часам.
    Я получил письмо из Харькова от двоюродного брата Витьки Гефте-
ра. Он кончил ХАПИ (Харьковский политехнический) и работает на од-
ном из заводов Харькова. Вот что он пишет:
    «Здравствуй, Рома!
    Поздравляем тебя с днём рождения и желаем после окончания ин-
ститута остаться в Уфе (та «за» или «против»?). Тётя Эся, конеч-
но, за. Насколько я понял, ты становишься литературной знамени-
тостью, это очень хорошо. Что касается всяких каримовых и прочих
гадов, то мне приходится ежедневно сталкиваться с подобными людь-
ми и уживаться, и работать. Ты спрашиваешь, как работа? Я стал
настоящим совслужем из учреждения «Геркулес», нехватает толь-
ко гемороидальной подушечки на стуле. Работа — как всякая работа —
иногда омерзительна (целыми неделями приходится тереть кальки,
поправлять чертежи), иногда интересна (ездили как-то осматривать
тепловозы). В основном работа наполнена телефонными звонками, вы-
зовами в цех, где каждый день обязательно что-то куда-то не влезает,
штурмами и авралами в конце месяца (если не регулируется партия
аппаратов, мы ездим на испытательной станции и настраиваем). Сей-
час особенно бурное время — завод делает аппараты для Бхилайского
метзавода в Индии, аппараты ведёт наша группа. Из цеха через каж-
дый час прибегает какой-нибудь лапоть и кричит, что нас надо разо-
гнать и т.д. Кричишь на них, объясняешь, доказываешь, мотаешься
по этажам и начальникам. В общем жизнь весёлая. Сейчас меня пе-
ревели (временно) на сдельную работу, работы столько, что пришлось
согласиться, хотя это и невыгодно. Сейчас мы разрабатываем аппара-
ты для индийского тепловоза, возвращаюсь домой в 8 – 9 часов, встаю
в 6.30. . . »
    Из письма моего славного кузена на меня пахнуло чуждой и незна-
комой мне жизнью промышленности, жизнью большого труда, которая

                                96
 
неодолимо притягивает меня и когда-нибудь непременно притянет.
    Мне всё твёрже кажется, что рано или поздно я буду работать рабо-
чим. Это моя судьба. Я не журналист. Я писатель-рабочий.
    6 марта. Среда. Алик Касимов уехал с женой и сыном, а Шурка Охот-
ников приехал на две недели с молодой женой.
    Продолжается съезд художников. Хорошую речь сказал старик Ко-
ненков. Во 2-м номере «Иностранной литературы» статья о творчестве
Жигмонда Кишфалуди-Штробла. Фотографии. Изумительные фигуры:
«Утро», «Женщина, вытирающая ноги», «Финал» и другие. Мне они
очень понравились.
    Съезд идёт. Что он решит?
    Illustrierte «Zeit im Bild», № 1 за 1957 год. Кое-что интересное. По-
пробую перевести.
    ### Безумие не знает границ.
    «Nightclubs, голые танцовщицы, Rock’n’Roll для тех, кому бумажни-
ка недостаточно, уже мало привлекательны. Монеты должны звенеть,
говорят они себе, крепко чешут в ухе, и вот уже являются новые «сме-
лые» идеи. Чикаго получил «Клуб ключа», а Лондон — свой «Пижама-
Бар».
    [Дальнейший текст — подписи к фотографиям. Вверху — Дед Мороз
и тонконогая девушка на высоких каблуках, в очень скудном костюме
танцовщицы; они хлопочут около ватной или снежной бабы. Снимок вни-
зу — юноши в халатах прижимают к себе в танце девушек в полупро-
зрачных комбинациях или коротких, до бёдер, курточках поверх белых
трусов; одна пара целуется. Снимок посредине изображает шикарный
бар (т.е. стойку).]
    «Клуб ключа» («Scklusselklub») — так называется «самый оригиналь-
ный в мире ночной бар», открытый в Чикаго «только для миллионеров»,
в котором отпраздновано рождество и новый год, так как открытие сов-
пало с праздниками. Каждый член получает золотой ключик, которым
сам может открыть двери клуба. Вход каждый вечер обходится всего-
навсего в 250 марок. Но зато имеется «бесплатно» сект [Der Sekt — шам-
панское] и фазан. За стойкой бара (слева) утекает в год через изощрён-
ные глотки кругленькая сумма в 40.000 долларов. В ближайшее время
в Нью-Йорке и, естественно, в Париже должны открыться филиалы.
Следовательно, предприятие окупается. . .
    «Pyjama-Bar» — ночной ресторан в лондонском квартале удовольствий
«Сохо» («Soho»). Здесь также не всякий будет желанным гостем, о нет!
Доступ имеет только богатая молодёжь, которая — одетая в свои луч-
шие ночные туалеты — в этом новом увеселительном заведении качается
[в тексте «rockt» — иронич. неологизм от англ. Слова «rock» («and roll»)]

                                   97
 
и потеет. При всех этих демонстрациях безумия за устроителями скры-
ваются люди, которые громче всех проповедуют сохранение западной
культуры. Своеобразное понимание культуры!»
   В этом же журнальчике фото: мужчина и женщина сидят на полу
с кучей маленьких детишек-чёрных, белых и жёлтых. Это знаменитая
негритянская танцовщица Josephine Backer. Она вернулась из всемирно-
го турне в свой дворец «Les Milandes» (Южная Франция). Теперь она
живёт здесь со своим мужем и восемью сиротами различных наций и цве-
тов кожи. Этим детям она стала любящей матерью.
   В журнале статья с крупным заголовком «MORD» (убийство). Подза-
головок: «Нарушения сообщений, мятеж, поджог». Ещё мельче: «Меж-
дународная гангстерская банда оперирует на немецкой земле». «Нару-
шения сообщений» — это знаменитые шары. Рассказывается о знамени-
той катастрофе в Словакии, когда в январе 1956 г. упал пассажирский
самолёт типа «DC 3», причём 22 человека (в том числе весь экипаж)
разбились или сгорели, 4 человека были тяжело ранены. В двух кило-
метрах от места катастрофы нашли остатки баллона — одного из тех,
которые уже с 1955 года засылает в воздушное пространство радиостан-
ция «Свободная Европа» (Мюнхен). Вся статья направлена против этой
радиостанции, называемой английским сокращением RFE (Radio Free
Europe).
   Один раздел статьи назван: «Мятеж, линчевание, поджог».
    «Будапешт, конец октября 1956 года. Дома горят, люди лежат
в собственной крови, мятеж. . . Недавно ещё сиявший город представ-
ляет страшную картину. В одно из зданий бешеной толпой брошены
заряды ручных гранат. Пожар. Поджигатели стреляют в выбегающих
людей. Человек прыгает с верхнего этажа. Когда он лежит на земле
с разбитыми членами, но ещё живой, пара фанатиков прыгает на со-
дрогающееся тело и затаптывает его досмерти. На фонарный вздёрги-
вают на верёвке человека, предварительно сорвав с него одежду.
    Позади толпы в одной группе стоят двое людей, спокойно наблюда-
ют жуткую сцену, затем один покидает группу и исчезает в каком-то
доме. Вскоре после этого коротковолновой передатчик шлёт в эфир своё
донесение: «Всё удалось, ожидаем дальнейшего подвоза». Те, которым
был послан этот зов, сидят в архитектурном комплексе в Мюнхен-
ском Английском Саду, в «Radio Free Europe». Один даёт инструкцию:
«Ободрять далее — ставить в перспективу помощь — но косвенно. Ин-
струкции к освобождению даём в следующих транспортах!» Он поти-
рает себе руки — всё удалось. . . »
   7 марта. Тот же «Zeit im Bild». Фотоочерк о Вене. Вот две текстовки:
    «Молодая Вена носит Petticoats [Англ. the petticoat — нижняя юб-

                                  98
 
ка]. Дразняще, игриво-грациозно выглядывают из-под платья тонкие
нейлоновые или перлоновые нижние одеяния и делают их носительниц
ещё соблазнительнее, чем обычно. Венки одеты не всегда элегантно,
но всегда шикарно, и в этом для них хорошо любое средство. Завидные
женщины. . . »
     «Стар и млад в Вене пьют кофе в любое время дня; со сливками,
с кремом (mit Schlagobers), с коньяком, чёрный, коричневый, ореховый,
золотой, мокка, эспрессо, есть двадцать различных видов. . . Рядом все-
гда стоит стакан воды. Кофепитие стало церемонией. Вена и кофе —
неразделимые понятия».
    Из журнала «Dookola ´swiata», № 43 за 1956 год.
     «Аристотель Онассис (Arystoteles Onassis) — известный греческий
арматор, состояние которого оценено в 800 миллионов долларов, был
необычайно горд, когда ему далось зазвать к себе на приём Эрнста Хе-
мингуэя. Несмотря на все усилия хозяина, знаменитый писатель сидел
молча.
    — Кто имеет много денег, может себе позволить роскошь не ду-
мать о них, — сентенциозно произнёс Онассис.
     Хемингуэй молчал.
    — Когда я делал свои первые дела, у меня в кармане не было гроша
ломаного, — пробовал дальше Онассис.
    — Но люди, с которыми вы делали дела, вероятно, имели денег пол-
ные карманы, — сказал наконец Хемингуэй.
     Онассис больше не приглашал его».
    Я помню тот номер «Paris match». На свадьбе Грэйс Келли был Онас-
сис с женой; он похож на знаменитого клоуна, а она — худенькая, с го-
лыми руками и парой жиденьких «таттас», болтающихся в глубоком
декольте.
    Кстати, о Грэйс. «Dookola ´swiata», № 51 – 52 (двойной) от 23 дек.
1956 г. Цветное фото под заглавием «Семья». «Княгиня Грэйс Ренье
вернулась в Монако из долгого свадебного путешествия, которое было,
судя по снимку, последним путешествием семьи в таком малочисленном
составе». Ренье во фраке и беременная Грэйс в широчайшем платье.
