   29 сентября. Воскресенье.Начали лить дожди. Холодный ветер. Кон-
чилась хорошая погода. Я хотел пойти на воскресный базар в Белое
озеро- куда там! Грязь и слякоть. Подожду пока.
   В пятницу, на собрании литкружка, я рассказывал четырнадцати лю-
бопытным чувашским детям о жизни и творчестве русского поэта Сер-
гея Есенина. Не знаю, много ли они поняли. Читал им: «Хороша была
Танюша», «Письмо к матери», «Письмо к женщине», «Сукин сын», «Со-
баке Качалова», «Клён ты мой опавший. . . » и другие стихи. Они поняли
очень мало. Делать нечего; смирился; хорошо, если до них дошла одна
десятая того, что говорил.
   Обмен с Тапшевой- 2 ч.

                                  128
 
   Объявление для I т\б.
   Расписание на среду и пятницу
   Среда.6.30 Спецкурс
   8.15 III курс Р.
   Пятница 8.
   В 9 утра ШРМ № 8, бывшая 18-ая. Гоголь. 4 часа.
   [1]Для смеха сохраняю польскую транскрипцию русских слов.
   [2]Wszyscy razem bawili sie do npadlego na ulicy.
   [3] «Выше Бунин называет «Мужиков», далеко не лучшей его вещью»
   29 сентября. Воскресенье. В начале сентября 1957 года одна венская
газета поместила одну сенсационную заметку «Дуэль подростков по об-
разцу Дикого Запада окончилась смертью». Там было написано: «Кто
быстрей взведет курок? Ты или я? По счету девятнадцатилетний Вер-
нер выхватил револьвер быстрее, чем это сделал со своим игрушечным
водяным пистолетом Лотар. Товарищ по игре упал, замертво сраженный
метким выстрелом. Это был не первый случай, когда подростки воспро-
изводили сцену, которую они видели в кино. Каждый из них хотел быть
Эроллом Флином или Тайороном Тауэром, героем Дикого Запада. . . »
   «Dookola ´swiata», № 35. Фотография изображает гавань, полную ко-
раблей, с подписью: «Почти 3,5 миллиона жителей насчитывает столица
Аргентины Буэнос-Айрес, величайший город южного полушария. Соро-
кадвухэтажный небоскрёб, видный в правой части снимка, это недавно
построенный так называемый Атлас». Под этим снимком стоит имя: Зыг-
мунт Бронярек. Корреспонденция Бронярка из Аргентины называется
«Ночь в Буэнос-Айресе». Попытаюсь её перевести.
   «Те кто в 1947 и 1948 годах что-нибудь имели общего с журналист-
ским миром Варшавы, вспоминают, вероятно, облик американского кор-
респондента, почти так же хорошо известный и популярный, как силуэт
этого известного представителя агентства «Ассошиэйтед Пресс» Ларри
Аллека, который сумел некогда «сорвать банк» на скачках. Корреспон-
дентом, о котором идёт речь, был Эдвард А. Морроу, представитель га-
зеты «Нью Йорк Таймс».
   После 1948 года Эдвард Морроу собрал манатки, ликвидировал квар-
тиру на Президентской 4, и выехал сначала в Соединённые Штаты,
а позднее в Аргентину. Следы его деятельности мы могли наблюдать
только на страницах «Нью Йорк Таймс», в корреспонденциях, которые
ярко отражали драматические события вокруг ликвидации режима Пе-
рона и его бегства из страны.
   Я вспомнил Эдварда Морроу случайно. Мы летели большим четырёх-
моторным самолётом — люкс KLM из Рио де Жанейро в столицу Уруг-
вая — Монтевидео для однонедельного визита в эту малую, но зажиточ-

                                129
 
ную и демократическую страну. Самолёт был почти пуст, т.к. команда
бразильских футболистов, возвращавшихся из европейского турнэ, по-
кинула машину в Рио, а новых пассажиров голландская линия, несмот-
ря на старания на её городского бюро, уже не сумела навербовать. Так
что попутчиками моими были только какой-то американец с женой (у л
а т и н о с о в нужно всегда говорить: с е в е р н ы й американец) — и
это всё.
    В беседе я узнал, что этот американец является представителем боль-
шой американской телеграфной компании «Press Wireless» и что по этой
причине он имеет дело почти со всеми заграничными корреспондентами
в Буэнос-Айресе. Конечно, он знал Эдварда Морроу, который по причине
своего долголетнего пребывания в аргентинской столице стал почти де-
каном тамошнего «журналистского корпуса», и тогда у меня зародилась
мысль:
    Аргентина не дала мне визы — не знаю даже под каким предлогом,
так как несмотря на двухмесячное ожидание и даже телеграфирование
министру иностранных дел не удосужились мне даже ответить. Итак,
шансы увидеть Буэнос-Айрес, к моему огорчению и досаде, отпали. Од-
нако на свете бывают неожиданности: во время полета мы узнаем, что из-
за плохой погоды в Монтевидео самолёт будет вынужден приземлить-
ся в аргентинской столице. Ситуация коренным образом улучшается:
несмотря на отсутствие визы городские власти впускают пассажиров
на аргентинскую территорию и помещают их в Международном Оте-
ле, находящемся в 45 километрах от центра этого крупнейшего города
Южной Америки.
    Я молниеносно принимаю единоличное решение: выписываю номер
телефона Эдварда Морроу из блокнота моего попутчика, и вот передо
мной перспектива провести одну ночь в Буэнос-Айресе.
    Формальности на аэродроме Ezeiza в Буэнос-Айресе кончились очень
быстро: попросту я оставил паспорт у иммиграционных властей, а багаж-
на таможне. В отель я взял только самые необходимые вещи. . . пачку су-
шённых грибов, которые знакомый в Польше дал мне при выезде с прось-
бой вручить его кузену, давно живущему в Буэнос-Айресе. . . Эти грибы
возбудили внезапную и неподдельную заинтересованность таможенно-
го чиновника, который начал тревожно выпытывать у меня «для чего
это служит». Я с жалостной миной сказал таможеннику, что из-за от-
сутствия аргентинской валюты я сделаю из этих грибов себе скромный
вечерний ужин.
    -Как! — чиновник от удивления даже открыл рот и на короткое мгно-
вение остался в таком положении — Так вы будете это есть вот так,
без всякой варки?

                                 130
 
   Я не мог отказать себе в удовольствии проинформировать его, что я при-
ехал из Польши, где сушёные грибы, вкушаемые без всякой гастрономи-
ческой обработки, принадлежат к нашим величайшим народным яствам.
Что просто-напросто грибок за грибком срывают со шнурка, жуют во рту
и глотают. Честное слово — поверил. . .
   Телефон сделал своё, Эдвард Морроу был дома, поимка такси не пред-
ставила большого затруднения — таким образом, мы ехали галопом в центр
города. И конечно — мы тотчас начали с шофером такси разговор на по-
литические темы.
   Здесь. Хоть я и не произвожу анализа политической ситуации в Ар-
гентине, необходимо, однако, сказать пару слов о перевороте, который
изгнал Перона не только от власти, но и из самой Аргентины в далекую
Панаму. Уже на аэродроме можно было увидеть следы переворота, кото-
рый здесь произошел и который много дней привлекал внимание миро-
вого общественного мнения. Сначала я узнал, что произошло переиме-
нование аэродрома: из старого названия (которое противники Перона,
конечно, считают новым) «Министро Пистарини» — новое (которое упо-
мянутые противники, конечно, считают старым) «Эзейза». Во-вторых:
но тут уже я должен сослаться на моего американца-попутчика. Он мне
сказал, что сейчас на аэродроме больше всего бросается в глаза отсут-
ствие всяких портретов. Иначе, совершенно иначе тут было во времена
Перона и его жены Евиты. Как и все общественные здания, аэродром
был буквально покрыт огромными изображениями супругов — вместе и в
отдельности. Аргентинцам не требуется переводить, что такое «Культ
личности»: проявлений этого культа у них было без числа. Одна арген-
тинская журналистка, которую я встретил в Мексике, рассказывала мне,
что когда например сдавали в эксплуатацию новый госпиталь — он был
внутри сверху донизу, во всех коридорах и всех этажах «украшен» ци-
татами из речей Перона, а еще чаще из декларации его жены. Ибо Это
не преувеличение, не шутка, не попытка «придания колорита» настоя-
щему репортажу: достовернейший факт, что в своих речах на Plaza del
Mayo жена Перона кричала некогда «Per´on es Dios»-«Перон бог», и -
что любопытнее — этот крик подхватывали собравшиеся люди.
   На след противников Перона я наткнулся также в самом Междуна-
родном Отеле и причём там, где меньше всего ожидал. Оказывается,
что писание на стенах в укромных местах — не только является между-
народным обычаем, но кроме того используется в политических целях.
Именно в таком месте я обнаружил довольно крепко, выражаясь де-
ликатно, изложенное мнение о Пероне, а именно: «Peronazi — Ladron»
что значит «Перонаци — злодей» [Перонаци = Перон + наци (фашист)].
В этом примере единственным проявлением уважения к Перону был

                                 131
 
факт, что оба эпитета начинались с большой буквы.
    Итак мы начали с водителем политический разговор или скорее он его
начал и притом весьма резким способом. Я кое-как говорю по-испански,
а понимаю хорошо, однако нагромождение ядрёных и образных выраже-
ний, выброшенных водителем по конвейерному методу, доставило много
трудностей. Все эти выражения относились к Перону и его жене, при
определении которой мой водитель пользовался словарём столь богатым,
что в сравнении с ним слова, употреблявшиеся некогда нашими шофера-
ми такси, выглядели бы почти что невинным детским лепетом. Наиболь-
шие претензии шофёра, естественно, вызывали финансовые махинации
бывших властителей Аргентины: помещение денег в швейцарских бан-
ках, о разных свойственниках Евиты в правительстве и высших учре-
ждениях Аргентинской Республики. До небес зато он восхвалял адми-
рала Исаака Рохаса, вице-президента государства и командующего фло-
том, сыгравшим решающую роль в свержении Перона; а также — к моему
огромному изумлению — факт, что правительство Арамбуру закрыло все
публичные дома и отменило развод. Нужно добавить, что легализация
публичных домов и введение Пероном развода было одной из причин
разрыва между Католической Церковью и его режимом: как известно,
Церковь соединилась с флотом и при помощи внешних влияний, не толь-
ко американских, но и английских, свергла Перона. -Ах, Рохас, Рохас! —
в энтузиазме восклицал шофёр, с подлинно южной страстностью расска-
зывая о вице-президенте. — Как он сумел разбить пероновский заговор!
Знаете ли вы, что пару месяцев назад у нас тут была попытка повторного
захвата власти этими злодеями! В деле были замешаны многие офицеры,
сторонники Перона, которые как-то спаслись от чистки. Но Рохас был
на посту: он разгромил их с величайшей легкостью, одним мановени-
ем руки. Знаете ли вы, — повторил он, — что в тот вечер, когда заговор,
приготовлявшийся много недель, а может, и месяцев, должен был нако-
нец разразиться, Рохас сидел в театре и даже на минуту не сдвинулся
с места. Знаете ли вы, что всей операцией он руководил в антрактах
по телефону! Это, сударь, голова! Это, сударь, сильный человек, значи-
тельно более сильный, чем сам президент Арамбуру.
    Что-то припомнилось мне в этот момент. Ну да, конечно! Ведь даже
американская пресса писала, что этот пероновский заговор, имеющий
целью подготовить возвращение «вождя», был прорежиссирован самим
Рохасом. И цель известна: чтобы найти подходящий предлог для распра-
вы со сторонниками изгнанного диктатора. Рохас даже из театра не вы-
шел! Да уж надо полагать!
    Стоп! Приехали.
    Морроу уже ждал внизу, и вот через минуту мы сидим вместе с его

                                 132
 
женой в огромной квартире, обставленной целиком в американском сти-
ле. Не потому, как заверяет мой хозяин, что он сам американец, а потому
что в Аргентине, как и в других странах южноамериканского континен-
та, господствует распространённая мода обставлять квартиры именно
на американский манер.
    Беседа была долгой и прежде всего, конечно, коснулась Польши.
    Затем мы перешли на аргентинские дела. Морроу, как и мой шофёр
такси, — сторонник теперешнего режима в Аргентине; но тем интереснее
факт, что сам он не рекомендовал мне рассматривать излияния шофёра,
как типичные. Ибо в действительности далеко не все выражают такие
взгляды. В Аргентине, особенно в её рабочем классе, существует что-то,
что можно было бы назвать тоской по Перону и его жене, воздыханием
о временах, когда «descamisados» — эти «люди без рубашек», эти бедные
и ближайшие, с которыми Перон отожествлял себя, имели по крайней
мере иллюзию, что для них что-то делается. . . . . .
    Это правда, что Перон и Евита совершили много трагических и неис-
правимых ошибок, которые позже горько на них выместились. Особенно
если говорить об их финансовых махинациях, о кумовстве и о том всём,
о чём говорил мне шофёр, — счёт Перона не является самым чистым.
И то правда, что в смысле конституционных свобод после переворота
произошел шаг вперед. Но при всём этом, если принять во внимание
общественное содержание пероновского эксперимента, то не подлежит
сомнению, что правительство Арамбуру означает большой шаг назад.
Перон был примером из той группы диктаторов Латинской Америки,
которые выплывая вверх, к власти, на демагогических волнах, проводят
затем политику, часто основанную на широких социальных соглашениях.
Наконец, Перон был тем человеком, который базировался на национа-
лизме аргентинцев в международной политике, а его собственные импе-
риалистические амбиции были в то же время противовесом североамери-
канскому проникновению в Южную Америку. Поэтому нет ничего уди-
вительного, что правительство Арамбуру чувствовало себя не слишком
хорошо, и ничего удивительного, что оно открывало заговоры.
    Я приехал к Морроу, чтобы поговорить об Аргентине и. . . увидеть
Буэнос-Айрес, хотя бы ночью. Увы, это второе намерение осталось —
пожалуй, навсегда — в сфере намерений. Разговор продолжился до утра,
так что нужно было возвращаться как можно быстрее, чтобы успеть
на самолёт в Монтевидео.
    Zygmunt Broniarek».
    На втором фото «Avenida Roque Saenz Pena, называемая Флоридой, —
это самая элегантная улица города, являющаяся соединением парижских
бульваров с ньюйоркским Бродвеем».

                                 133
 
   Когда-то я видел Перона в кинохронике: он выходил из дворца на ка-
кое-то возвышение, улыбаясь и помахивая руками, а внизу восторженно
ревела площадь, залитая морем людей. Он был очень популярен.
   30 сентября. Понедельник. Дал два урока. Новые газеты (немалое
событие в нашей жизни). 25 сентября в США была предпринята новая
попытка запустить баллистическую ракету типа «Атлас». Примерно че-
рез 5 секунд после запуска ракета начала падать и взорвалась в воздухе.
Корреспондент Associated Press пишет, что запущенная 25 сентября ра-
кета «очевидно, не смогла двигаться. Она поднялась менее, чем на одну
милю и затем взорвалась, окутанная пламенем».
   Первые испытания ракет этого типа (июнь 57 года) так же закончи-
лись провалом.
   Очень интересная заметка в «Лит. газете» за 26 сентября. «Доминика
Фернандес уличает».
   Парижский ежемесячник «Нувель нувель ревю франсез», довольно
враждебный советской литературе и искусству, напечатал статью «О по-
нятии оттепели в литературе и искусстве». Автор статьи — постоянный
обозреватель журнала по вопросам литературы Доминика Фернандес.
Восторги французских критиков над романом «Не хлебом единым», вы-
нудили Доминику Фернандез, не раз делавшую выпады против совет-
ских писателей, встать на этот раз на новую позицию. Статья её опубли-
кована августовским номером ежемесячника. Доминика Фернандез пи-
шет:
   «Весьма посредственный роман Дудинцева вызвал общий интерес по-
тому, что в нём прославляется образ традиционного западного героя:
научный и духовный прогресс, добро и истина проистекают из упорного
и тайного труда одного человека, а не из коллективной и официальной
работы государственных институтов и организаций». Доминика Фернан-
дес называет такую концепцию «сугубо буржуазной», видя в ней одну
из главных причин похвал, расточаемых роману буржуазной критикой.
   По мнению Фернадес, парижская пресса приветствует произведения
типа «Не хлебом единым» как якобы «спасительное пробуждение ис-
кусства, усыплённого сорока годами диктатуры и догматизма» только
потому, что их авторы идут «по пути, проторённому и избитому Запа-
дом». В этих произведениях коллеги Доминики Фернандес согласны ви-
деть элементы новаторства. «Между тем они [эти коллеги-Прим. автора]
никогда не понимали, не хотели понять, что русские фильмы и романы,
созданные за сорок лет, стремились с великолепной нетерпимостью ос-
новать искусство совершенно новое, которое ни чем не было бы обязано
декадентским принципам нашего западного искусства».
   Далее Фернандес продолжает: «В позе, принятой французскими кри-

                                 134
 
тиками, нас более всего повергает в отчаяние та безмятежная уверен-
ность, с которой они выдают себя за представителей Великого Искус-
ства; та неуклюжая и фарисейская радость, с которой они принимают,
как заблудших овец, деятелей искусства СССР, вернувшихся (наконец-
то) на путь истинный. Можно сказать, что наши критики и не подозре-
вают, в каком тупике чахнет наше искусство кино и романа, искусство,
от имени которого они с такой гордостью выступают; не подозревают, ка-
кие огромные перспективы открываются перед подлинно советским ис-
кусством. . . пусть наши критики упрекают некоторые [советские] произ-
ведения в тяжеловесности, неуклюжести, грубоватости; это — недостатки
молодости, запальчивости; но пусть они не забывают об исключительном
величии попытки спасти еврейское искусство от неизбежного краха».
    На этот интересный и вызывающий взгляд Доминики Фернандес пока
не откликнулись те, к кому обращалась она в своей статье: «Фигаро
литерер», «Экспресс», «Нувель литерер», «Ар» и литературные критики
других изданий.
    В том же номере «Литературной газеты» интересный репортаж «Осень
в Нью-Йорке» публикует Н. Грибачёв. Есть хорошие места, свежие срав-
нения, Нью-Йоркская печать о начале дискуссии в ООН заявила, что в пер-
вом раунде Ф. Даллес против А. Громыко победу одержал советский ми-
нистр иностранных дел.
    Грибачёв пишет об американских русских — «маленьких людях с боль-
шими желчными пузырями» (bien dit). «Маленькие людишки этого ма-
ленького, затканного паутиной мирка позабыли родной язык и издают
свою забрызганную слюной бешенства газетку на немыслимом волапюке,
старается подальше плюнуть в сторону Москвы и пониже поклониться
в сторону Вашингтона и Тель-Авива, хвастаются процветанием в Амери-
канском раю и печатают гордые извещения, что на освящение памятника
на могиле поступило в качестве пожертвований два доллара, а в помощь
больному эмигрантскому писателю — пять долларов, слушают в ресто-
ране «Русский медведь» цыганский оркестр Лёни Кальбуса и поносят
советскую литературу и искусство. Предательство по отношению к сво-
ему народу мстит за себя полным распадом личности, низведением её
на роль исторического мусора, который так и обречён носиться по воле
ветра и волк, пока его не приберёт Пётр Ярёма, «единственный русский
погребальщик, лучшие похороны за самую дешёвую плату в Нью-Йорке,
Бронксе и Бруклине». И так как американцы взбудоражены и взвинче-
ны официальными сообщениями о начале экономического спада, застоя
в торговле и надвигающейся инфляцией, то, быть может, у жертвовате-
лей не найдётся и двух долларов для освящения места последнего успо-
коения. . . »

                                 135
 
    2 октября. Среда. В школе мы кидались жёваной бумагой, а здесь мои
ребята кидаются желудями. Я уже ел пельмени с картошкой, приготов-
ленные хозяйкой. Сегодня в учительской сидели мы втроём: я, учитель-
ница, окончившая Горьковский институт, и другая, окончившая БГПИ, —
и все втроём вспоминали Ленинград.
    9 часов. Последние известия. Заговор против Сирии, говорят, не по-
лучается. Арабские страны что-то не очень хотят воевать, даже Иорда-
ния. Основной удар делается на Турцию и Израиль. Сирийский посол
в Египте получил 3000 писем от египетской молодёжи с просьбой запи-
сать создающееся сирийское народное ополчение. Ливия и Саудовская
Аравия тоже выражают солидарность с Сирией. Возможно, что до огня
не дойдёт.
    То есть это были не последние известия, а передавали «беседу на меж-
дународные темы». [автор — Андрей Батурин — Прим. автора].
    Когда я читал о венгерских событиях прошлой осени и смотрел в ки-
но, как мятежники расстреливают из автоматов серп и молот на цоколе
статуи Свободы, мне хотелось узнать не пострадал ли Жигмонд Кишфа-
луди Штробль. И вот корреспондент «Комсомольской правды» Б. Гур-
ков посетил Штробля в Будапеште (номер от 27 сентября 1957 г.)
    Штробль живёт на у л и ц е В о р о ш л и л о в а, 20. Живописный
особняк Штобля можно узнать и без номера по скульптурам, белеющим
в зелёном заросшем палисаднике. В мастерской заставлены все стены
и полки.
    «- Вот моя последняя работа, — Штробль указывает на огромную, за-
нимающую почти всё помещение фигуру венгерского воина на коне. —
Это часть скульптурной группы, изображающей битву венгров с тур-
ками. А вот и вся эта группа в миниатюре. Жаль, что не видите моей
последней готовой работы — новой фигуры советского солдата — освобо-
дителя для памятника на горе Геллерт. Её сейчас отливают в бронзе.
Новая скульптура получилась намного лучше той, которая
    пострадала во время октябрьских событий.
    Вдоль одно из стен — галерея скульптурных портретов: Кошут, Тете-
фи, Ленин, Ворошилов».
    Штробль показал Гуркову письма от Ворошилова. Одна из скульп-
тур изображает русскую балерину Никитину. После осмотра Штробль
усадил корреспондента в глубокое кресло и сам начал шутливое интер-
вью: «Пишите: О н о ч е н ь в ы с о к и й с б о л ь ш о й с е д о й б о р
о д о й, с т р о г и й и с о в с е м н е л ю б и т ж е н щ и н. . . » Старик
рассмеялся.
    В 17 лет, сын бедных родителей, Штробль приехал в Будапешт из про-
винции. С тех пор он учится и работает, работает и учится. Тридцать

                                    136
 
пять лет он учит молодежь, воспитывая её в духе реалистического ис-
кусства. Он рассказывает о свой дружбе с Шоу, говорит Гуркову, что 52
его монументальные работы украшают площади и парки городов раз-
личных континентов.
   У Штробля есть автомобиль, но он больше стоит в гараже: он пред-
почитает трамвай. У дома его растут каштаны. Старый скульптор про-
щается с гостем у ворот. Завидев высокого старца с седыми волосами,
в тёмном пиджаке и с палкой в руках, мужчины издалека снимают шля-
пы. «Здравствуйте, дядя Штробль!» — кричат ребятишки.
   3 октября. Четверг. 30 сентября хоронили Яна Сибелиуса.
   Недавно Тито принимал гостей: у него провели вечер красивая жен-
щина Фурцева и её Чрезвычайный и Полномочный муж Николай Павло-
вич Фирюбин. 1 октября газеты оповестили, что Фирюбин освобождается
от обязанностей посла СССР в ФРЮ в связи с назначением его заме-
стителем Министра Иностранных Дел СССР. Муж красивой женщины
делает карьеру.
   Сегодня радио объявило, что город Молотов переименован в Пермь,
а область — в Октябрьскую. По новому положению запрещается назы-
вать города и прочее именами живых людей.
   8 октября. Вторник. Спутник, спутник, спутник! На Западе его назы-
вают «Величайшей сенсацией века». Спутник после баллистической ра-
кеты устрашающе подействовал на воинственных политиков США. Тот-
час по инициативе Даллеса состоялась встреча статс-секретаря с нашим
Громыко, находящимся в США на сессии Генеральной Ассамблеи. Пре-
стиж России сразу возрос.
   Американцы называют искусственный спутник «маленькой луной» —
the baby moon, бэби-мун. У них тоже есть спутник — маленький алюми-
ниевый шар величиной с баскетбольный мяч, но они запустят его не рань-
ше весны 1958 года.
   За последние годы — это пятое достижение советской науки: атомная
электростанция. синхрофазотрон, самолёт «ТУ-104», межконтиненталь-
ная ракета и «the baby moon». Но последнее выходит из ряда вон.
   Он запущен 4 октября 1957 года, в пятницу. Ракета-носитель сообщи-
ла ему необходимую орбитальную скорость около 8000 метро в секунду.
Он отделился от ракеты, а она все ещё вращается, постепенно отставая
от него и замедляя ход.
   Время одного полного оборота спутника — 1 час 35 минут. Это шар
диаметром 58 см и весом 83,6 кг. Два его радиопередатчика непрерывно
излучают радиосигналы.
   Что пишут и говорят об этом американцы?
   [Идут вырезки из газет: фотографии из мировых газет о запуске спут-

                                 137
 
ника (откуда не указано); Хмурое меньшинство // Литературная газета.
1957. 8 октября; Нью-Йорк с утра до вечера // Комсомольская правда.
1957. 8 октября; выписки о запуске спутника и из мировых газет]
   В центре Нью-Йорка на углу Сорок второй стрит и Бродвея стоит
высокое серое здание редакции «Нью-Йорк Таймс». На высоте третье-
го этажа его опоясывает серебряная лента бегающих букв. Это корот-
ко передаётся самая свежая информация. 4 октября вокруг этого дома
до самого позднего вечера толпился народ. «Нью-Йорк Таймс» сообщала
о запуске Советским Союзом первого искусственного спутника Земли.
   Утренние газеты 5 октября вышли крупными аншлагами на первых
страницах. «Daily News» дала аншлаг на пол полосы: «Луна диаметром
в пол фута запущена». Сообщение ТАСС она печатает под рубрикой:
«Экстренно». Газета «New York Times» полностью перепечатала сооб-
щение ТАСС и поместила схему полета спутника под таким аншлагом:
«Советы запускают спутник Земли. Он кружит над Землёй со скоростью
18 тысяч миль в час. Получены первые сигналы». Комментатор газеты
пишет: «Таким образом Советский Союз заявил о своей победе над США
в соревновании по запуску первого спутника Земли».
   4 октября американские учёные официально поздравили своих совет-
ских коллег с крупной победой. Председатель американского комитета
по осуществлению программы Геофизического года Джозеф Каплан за-
явил, что вес искусственного спутника и его размеры просто фантастич-
ны. Американцы поражены, они не ожидали, что спутник будет иметь
такой большой вес и размеры.
   Корреспондент газеты «Нью-Йорк Таймс» пишет: «. . . Советский Союз
сделал гигантский шаг в пространстве, шаг, превосходящий тот, который
предполагали сделать учёные Соединённых штатов.
   В скором времени вечерняя или утренняя звезда, видимая на небе
Соединённых штатов, будет красной звездой, сделанной в Москве».
   Да, это сенсация! Она заглушила всё: дискуссию в Генеральной Ас-
самблее, военные приготовления против Сирии, бои в Алжире, зверства
южан в Литл-Роке, все забастовки, все тайфуны, эта новость о новой
луне побила даже сообщения об извержении Этны и о находке п о д л
и н н о г о Л а о к о о н а во время раскопок на берегу Тирренского
моря в Италии.
   Спутник, спутник, спутник! Его видят в разных местах земли, его
сигналы, записанные на плёнку, передают широковещательные радио-
станции. Лондонская «Дейли Геральд»: «Россия взяла верх над Амери-
кой». (5 окт.)
   Париж, «Фигаро»: «Первый искусственный спутник земли запущен
вчера Советским союзом. Мы вступили в эру межпланетный путеше-

                                138
 
ствий». «Русские уже сделали то, чего ждали от американцев».
   Заголовок в «Юманите»: «Первый день межпланетной эры». По сло-
вам римской газеты «Мессаджеро», сообщение о запуске «произвело сен-
сацию в Вашингтоне, где не предполагали, что научно-исследователь-
ская работа русских в этой области даст так быстро положительные ре-
зультаты».
   «Dookola ´swiata», № 37. В «телеграммах» попался курьёз: «Амери-
канские учёные применили в камерах тюрьмы в Лос-Анжелос подушки
с вмонтированными в них наушниками. Приятный голос из подушки усо-
вещает заключённых. Узники обратились к администрации с просьбой
о снотворных таблетках».
   To nie plotki. Франц Карл, 80-летний торговый служащий в местно-
сти Фельдберг (Германская Демократическая Республика) является де-
дом жены шаха Ирана Сорайи. Франц Карл — член Социалистической
Единой Партии Германии (SED)
   Николас Эгон — английский живописец, -намеревается издать два аль-
бома: «Портреты выдающихся личностей, включая Черчилля и Могэма»
и «Акты» (т.е. изображения обнажённых и половых сцен). Некий амери-
канский издатель заказал «на корню» полмиллиона экземпляров к ве-
ликой радости живописца, но затем отменил заказ, заявив, что ему по-
казалось, что это будет одна вещь: «Акты выдающихся людей, включая
Черчилля и Могэма». -
   Мелкие объявления из американских газет: «Молодой господин с хо-
рошим звучанием голоса, который захотел бы ежедневно читать мне в те-
чение часа книгу д-ра Кинсея о половой жизни, — тщательно разыски-
вается». («Chicago Sun»)
   «Господин, который в 1940 году сделал мне предложение, может объ-
явить о себе, я вновь свободна. Амелия Томпсон». («Journal Herald»).
   «Уступаю уик-эндовый домик с чудным видом на колонию нудистов.
Продажа исключительно в результате ослабления зрения» («Leader»).
[Нудисты — от французского nudit´e — нагота. Что это значит?-Прим. ав-
тора ]
   «Скандал в Голливуде»
   Еженедельник «Confidential», выходящий в Лос Анжелесе, существу-
ет благодаря публикованию скандалов из жизни кинозвёзд. С этой це-
лью «Confidential» имеет целую армию частных детективов, оснащённых
наиновейшими шпионскими средствами (укрытые микрофоны, магнито-
фоны), распознавая этим путём о всех интимных деталях и детальках
из жизни звёзд. Конечно, всё это тотчас показывается в еженедельни-
ке в так наз[ываемых]. репортажах сквозь замочную скважину, и тираж
журнала на радость издателя Боба Гаррисона быстро идёт в гору. Там

                                 139
 
можно вычитать, что известный пианист Валенттин Либерэйс (Valentin
Liberace) любит красивых юношей, там был описан «скок в бок» Гэйри
Купера (Gary Cooper), выходки Ирси Китт (Earthy Kitt) и т.д.
   Однажды детектив из «Confidential» вместе с известным песенником
Фрэнком Синатра хотели проникнуть в спальню Мэрлин Монро, что-
бы застать её in flagranti. По воле случая оба злополучных обличителя
ошиблись дверью и вместо Мэрлин до смерти напугали невинную старую
даму. Разразился скандал.
   Многочисленные кинозвёзды и звезды обвинили Гаррисона, требуя
многомиллионного возмещения за диффамацию и клевету. Гаррисон пред-
стал в качестве обвиняемого, и теперь у Лос Анжелеса есть зрелище,
что называется. Толпы публики осаждают залу, где происходит процесс.
   Однако Гаррисон, имея в руках огромный фактический материал,
защищается результативно. Процесс доказывает, что всё, напечатанное
в репортажах «сквозь замочную скважину», в мельчайших деталях со-
ответствует истине».
   На фото красивый мужчина с журналом в руке: «Эррол Флинн, один
из свидетелей обвинения, держа в руке «Confidential», с отвращение за-
жимает себе нос. — Этот журнал смердит, — говорит любовник американ-
ского кино».
   Звезды виноваты, что в первом полугодии 1957 года продано более,
чем на 8 млн. пар чулок меньше, чем в этот же период прошлого года.
   Ибо в наше время Джина Лоллобриджида, Мэрлин Монро и дру-
гие звёзды подчёркивают свои прелести главным образом при помощи
верхних частей туловища.
   «Куда же девались те времена, когда ноги Марлен Дитрих потрясали
мир?» — сетуют не без основания фабриканты чулок.
   Чтобы спасти падающие доходы, промышленники подготовляют боль-
шую кампанию под лозунгом: «Женщина без чулок не одета».
   Лоллобриджида имеет ребёнка, Мэрлин Монро хотела иметь, София
Лорен заявила, что будет иметь десятерых. Одним словом, каждая ува-
жающая себя звезда должна иметь ребенка. Такова мода.
   Лючия Бозе тоже не может остаться позади. Знаменитая актриса ита-
льянского кино, жена известного испанского тореадора Домингина, ро-
дила недавно милую дочурку, которую в честь мамы назвали Лючией.
   9 октября. Среда. «Dookola ´swiata», № 38.
    Как явствует из данных одного американского ежегодника, луч-
ше оплачивается должность «монарха» небольшой страны, чем прези-
дента США. Эйзенхауэр, по этим данным, получает в год 100 тысяч
долларов плюс 50 тысяч на представительство. Зато английская ко-
ролева «зарабатывает» 4,3 млн. долларов, бельгийский король Бодуэн

                                140
 
780 тысяч, шведский король 700 тысяч и 10 тысяч от продажи плодов
королевских садов, голландская королева Юлиана 375.000 и 91.000 на со-
держание двора. Фридерик Датский 350 тысяч, Павел Греческий 250
тысяч, великая герцогиня Люксембургская 145.000.
    Dzight David Eisenhower, президент США, вёл в течение нескольких
минут двухмоторный самолёт, которым летел из Белого Дома в своё
имение в Геттисберге. Американская пресса заявила, что Эйзенхауэр —
первый в истории США президент, который в период своего правления
вёл воздушный корабль.
    Эрих Олленхауэр, глава западно-германской социалистической пар-
тии, применил интересный метод предвыборной пропаганды. Оллен-
хауэр организовал несколько встреч с особенно красивыми киноактри-
сами — Доротеей Вик (Wieck), Лис Ассис (Lys Assis) и др[уги]ми. Эти
встречи с шампанским, икрой, коньяком и непринужденным разгово-
ром, передавало немецкое телевидение.
    Абдул Рахман, новоизбранный малайский монарх, вскоре будет тор-
жественно коронован. Деньги на корону дали все жители страны. Каж-
дый малаец обложен специальной податью в 20 центов. Малайцев 6
миллионов, их подати образуют 1,2 млн. малайских долларов, предна-
значенных для покупки короны.
   Не так давно в одной из тетрадей дневника я записывал, сколько
заплатил Тиссен за развод с манекенщицей Ниной. В последнем имею-
щемся у меня номере «Dookola ´swiata» есть её фото в очень пикантном
купальном костюме; рядом с ней — толстобрюхий купальщик в трусах,
в очках, с усами, на хилых ножках.
    «Как в романсе. Карьера лондонской манекенщицы Нины Дайер (Nina
Dyer) могла послужить канвой для дрянных романсов госпожи Курт-
Майе (Courts-Mahier). После многих перипетий золушка, т.е. Нина, вы-
шла замуж за короля, а именно за тяжело богатого молодого баро-
на Тиссена. Однако, исходя из правила — ничто не длится вечно, после
двух лет супружества Нина развелась. Впрочем, у неё уже был под ру-
кой новый претендент. И это не кто-нибудь, а сын умершего недавно
Ага Хана. Брак молодой пары совершился на этих днях.
    На снимке мы видим Нину Дайер в начале её карьеры на пляже
в Каннах в общество Никола Франко, брата испанского диктатора».
   Чета молодых австралийцев сделала попытку побить рекорд в рок-
энд-ролловом марафоне. Сто восемь часов без перерыва эти спортсмены
танцевали, освежаясь на бегу апельсиновым соком и мороженым. Увы,
один из танцоров в состоянии полного изнеможения был транспортиро-
ван в госпиталь.
   В китайском ресторане в Лондоне подаётся «суп мира», приготовленный из советских крабов, английских цыплят и американской кукурузы.
   10 октября. Четверг. В «Советской Башкирии» за 9 окт[ября]. по-
явилась наконец моя зарисовка «Фельдшер Ольга Васильевна» о биш-
каинской фельдшерице Савельевой. На видном месте, четыре колонки,
довольно эффектно.
   По данным Юнеско на земном шаре 700 миллионов неграмотных
(больше всего в некоторых странах Ближнего Востока и Северной Аф-
рики — все те же наши друзья арабы, дикие и тёмные бедуины и туареги)
   Население Нью-Йорка 7,8 млн. человек — на 100.000 меньше, чем в 1950
году.
   13 октября. Воскресенье. Мне пришла в голову одна мысль. Обобще-
ние предшествовавших наблюдений. Журнал «Огонёк» совершенно се-
рьёзно писал, что получает письма от людей, желающих лететь на Марс
(конец 1956 г. — начало 1957 г.). А когда вспыхнула драка в Египте, то
у нас была масса добровольцев, желавших сразиться за Суэцкий канал.
Витя Торопчик ходил в военкомат. Недавно я узнал, что эта мысль вол-
новала многих других ребят. В нашем уфимском гарнизоне проводилась
запись в добровольцы. Записалось очень много офицеров и солдат. Че-
ловек, от которого я это узнал, сказал редкое слово: «Всё равно делать
нечего. Куда податься?» — Это знамение времени. Мы верим, в комму-
нистический «идеал, но разочарованы собственным социализмом».
   15 октября. Вторник. Мама пишет, что зарисовку расценили в 175
рублей. Кроме польских журналов я привёз из Уфы 6 октября ещё и XV-
й том «Histoire de France», Henri Martin. Сегодня, только что, я кончил
письменный перевод большей части I-ой главы этого тома — о системе
Лоу.
   Дорогой сына!
   Сегодня получила обе твои открытки. Дина пришла благополучно,
без всякого штрафа по крайней мере мне она ничего об этом не сообщала.
   Вырезку с твоей статьёй я спрятала. Заплатили за неё 175 руб. Я по-
лучу по доверенности и куплю тебе ботинки. Вторая твоя статья лежит
пока у Глухова.
   Вчера у нас было общее профсоюзное собрание, меня опять выбрали
пред[седателем]. Мескома. Так что дела хватает. На бюро парторганиза-
ции редакции приняли в кандидаты, но впереди ещё собрания, райком.
   Диночка все ловит спутника, очень перегружена, встает в 5 часов
утра идет наблюдать спутника, потом в университет.
   Дома у нас тепло — дали в печи газ. Когда ты приедешь за тёплыми
вещами? Я беспокоюсь как бы ты не простудился. Приезжай за теплыми
вещами, если можно то к 19 октября — у Диночки день рождения.
   От тети Лиры было вчера письмо. Они вернулись из Гурзура. Пишут,

                                 142
что Витя уже старший инженер. Заплата 1100 рублей да ещё 150 руб
премии почти каждый месяц.
   Сегодня получила от них посылку с яблоками. Приедешь к 19-му
постараемся их сохранить для тебя.
   Получу 14-го гонорар подпишусь на две «Правды», «Литературку»
«Огонёк» «Юность». Думаю, что хватит. Как по-твоему?
   Что тебе ещё купить? Посылаю вырезку с твоей зарисовкой.
   Пиши, сыночек
   Целую мама.
   Живу хорошо. Вчера вечером прочёл для учителей лекцию о Сергее
Есенине. Двадцать моих коллег, не издав ни звука, ловили каждое слово
моей часовой трепатни.
   Мы с хозяйкой пополам купили колхозного барана. У колхоза нет
кормов, он продаёт довольно много баранов. Заплатили 105 рублей, по 5
руб. за кг живого мяса. Овчину хозяйка продаст рублей за 15, выходит 90
руб. Десять килограмм вышло мяса, очень выгодно, дешевле рыночной
цены. Мясо хорошее, но здесь «у т и л и з и р у е т с я» всё: сегодня
мы ели варёные бараньи внутренности — кишки и «б р ю ш н и ц у».
   16 октября. «Dookola ´swiata», № 37. Опера в Кливленде решила модер-
низировать «Тоску». За дело взялся специалист по переделкам и адапта-
циям оперных либретто — Джон Гутман. Действие «Тоски» в редакции
Гутмана леденит кровь в жилах, т.к. оно происходит не в Риме 1800
года, а в одной из столиц стран народной демократии. Скарпио — шеф
аппарата безопасности, а Марио Каварадоси — предводитель «револю-
ционеров». Флориа Тоска поёт на балах у сановников режима и любит
храброго заговорщика. Скарпио — подлый тиран, стремящийся исполь-
зовать любовь певицы к Марио в своих разведочно-эротических целях.
Он падает, пронзённый стилетом, так как здесь уж у Гутмана нехва-
тило фантазии для модернизации убийства. Дело могло бы уже кон-
читься «хэппи эндом», ибо влюблённых ожидает на аэродроме самолёт,
но в последний момент врываются жандармы Скарпио и расстреливают
их на месте.
   В 38-м номере журнала напечатан очерк о Вене, написанный Евой
Берберыуш. Есть интересные детали.
   На площади Оперы в кафе «Моцарт», соединяющем старые и новые
традиции, ничего не изменилось со времён Франца-Иосифа. В этом кафе,
где сейчас сидят старички и пьют несравненный венский кофе со слив-
ками, несколько лет назад снимался фильм «Третий человек» (по сцена-
рию Грэхэма Грина), триумфально обошедший почти все экраны мира.
   Проезжая на трамвае, Ева Берберыуш видела ещё на стенах ста-
рые объявления: «Внимание, венгры!-требуются для работы. . . » — и т.д.

                                 143
 
В конце 1956 года и начале 1957 г. в Вене было полным-полно венгров.
Бывшие «революционеры» Дудаша и Пала Малетера бродили по вен-
ским улицам, где горят по вечерам неоны «Cinzano», «Air France» и «Philips»:
эти надписи можно встретить во многих городах мира. Но кроме того
всюду в Вене видны надписи: «Julius Meinl» — и голова негра в красной
феске. «Julius Meinl» — фирма, торгующая кофе и различными колони-
альными товарами. Всюду в Вене мелькает эта надпись, головка в крас-
ной феске и выложенный кафельками фронтон магазина. Почти в каж-
дом ресторане, баре и кафе подаются салфетки с этой надписью и ри-
сунком. На улицах Вены «Julius Meinl» борется с «Palmers Strumfe» —
изумрудно-зелёный фронтон, золотая надпись, а над ней золоченная ко-
рона: это чулочная фирма.
   Ринг — кольцо, окружающее роскошный центральный район Вены.
Вена знаменита собором Святого Стефана, прекрасной оперой, Бельве-
дером. Город почти полностью выстроен в стиле барокко.
   Ева Берберыуш поехала на Yringzing. Это окраинный квартал, центр
увеселений. Старые кривые улицы, повсюду винные погребки. Здесь пьют
Хойригер (Heuriger) — молодое вино, специальность Вены. Вечером сю-
да съезжается весь элегантный свет. Роскошные автомобили занимают
узкие улочки и маленькие площади. Надписи над дверями старых по-
гребков обещают Stimmugsmusic — музыку с настроением.
   «Das Alte Haus» — низко повешенный жёлтый фонарь освещает вино-
градную лозу (szczep winnej latoro´sli). Музыка, пение, шум речей. . . На рож-
ке жарятся цыплята. У столиков специальные круглые банки с вином:
достаточно нажать рычажок, и вино струёй льётся в стаканы. Здесь все
чувствуют себя старыми знакомыми. Среди посетителей прохаживаются
музыканты с аккордеонами и льётся старинная мелодия: «Wien. Wien,
nur du allein». . . Действие хойригера отличается от действия водки. Ни-
кто не напивается «в стельку». Но молодое венское винцо разогревает
кровь, и недаром поётся: «Пришла на Гринцинг девушкой, но не ушла
с Гринцинга девушкой. . . »
   Молодёжь в барах и других заведениях танцует рок-н’ролл в класси-
ческой форме, без эротических искривлений.
   В том же 38-м номере Войцех Гельжиньски публикует свой послефе-
стивальный очерк «Московская смесь». Перевожу свободно.
   Погас свет, наступила тьма. Сейчас понедельник 12 августа 1957 го-
да. Полночь. Вдоль, по улице Горького, и поперёк, по Манежной, про-
ходят запоздалые прохожие. Один, второй, десятый. Трудно поверить,
что вчера, ещё вчера улицы в это время кипели десятками тысяч. Стрел-
ки кремлёвских часов напрасно отмеряли часы ночи. На Охотном ряду
отряды конной милиции едва удерживали порядок. . . . . .

                                   144
 
    Полночь. Бьют часы. . . Ша! Москва спит. Москва отдыхает. Час на-
зад закрылись рестораны. В этот момент закрываются вокзальные бу-
феты. Через час остановится метро. Ночь в Москве, если бы не зелёные,
мерцающие огоньки такси, была бы полной неподвижностью.
    За эти две недели фестиваля человек целиком отвык от спанья под утро.
Что же делать? Пресс-бар, где каждый вечер мы гасили жар идеологиче-
ских дискуссий, сегодня закрыт в одиннадцать. Даже здесь, в оазисе чу-
жеземщины, ночная жизнь угасла на следующий день после Фестиваля.
Цербер у дверей не пускает: мы тоже люди, не машины, — раздражается
он, — мы тоже должны отдохнуть. . . Совсем как в Варшаве. Надежда
только на Сашу. Я звоню: спасай, Саша! Не могу уснуть! Саша в миг
приезжает на своём новом «Москвиче»; мы едем к нему. Из окна Са-
ши прекрасный вид: широкий прибрежный бульвар, лоснящаяся глубь
Москвы-реки и целых три Дворца культуры, что ни Дворец, то боль-
ше похож на Дворец с Площади Дефилад. Поэтому на душе что-то
такое своё.
    Саша-инженер, большой друг Польши и бывший артиллерист. Он был
«под Жуковым» и «под Рокоссовским», палил из своих пушек в штурмо-
вавшие повстанческую Варшаву отряды фон дем Баха. Больше ничего,
говорит он, — нельзя было вам помочь, не вините в этом простых Ива-
нов, высшая стратегия, растянутые коммуникации и т.д. Потом он шёл
на Берлин, но не дошёл, застрял где-то в качестве «kamandira» (коменданта?-
Р. Н.) в маленьком великопольском местечке и там-ech, Polsza, czudiesnaja
strana, — влюбился или что, если каждый раз возвращается к этим вос-
поминаниям, kakaja tam ziz´ n byla charosza, kakaja kultura. . .
    [Далее Войцех Гелжиньски осмеивает четырёхкомнатную квартиру
своего московского друга, с вышитыми оленями на стенах, с абажуром-
гигантом, «все эти плюши, канделябры, фарфоры. . . » балкон, кафель-
ная ванная и много мебели, кабинет, спальня, кухня. . . Не все в Москве
живут так. Он бы не повесил у себя в доме эти вышивки и фотографии
в рамках.]
    Мой коллега Сташек Любич с осуждением сообщал недели две назад
на этих самых страницах, что мужчины в СССР упорствуют и далее
в традиционализме, и не думая расстаться с брюками. Ширина которых
равна длине башмака.
    Да, этот так, по крайней мере, если речь идёт о старшем поколении. . .
    . . . Множество русских восхищается своей кондитерской архитекту-
рой, позолотой, мраморами, гипсовыми статуэтками спортсменов и гре-
ческих богов, словом, всем тем, что в нас возбуждает впечатление без-
вкусицы. И vice versa. На выставке современной западной живописи раз-
драженные толпы громко высказывались против этих «странных бого-

                                  145
 
мазов». Chacun a son gout , говорят французы, a de gustibus non est
disputandum. . .
    2.
    Я столкнулся с мнением, что Москва это «самая большая деревня
в мире [najbardziej wiekomiejska wie´s ´swiata]», т.к. в центре её видны
там и сям халупки, как бы живьём перенесённые из глубокой провин-
ции. По этой шкале Варшаву, у которой нет ни метро, ни десятой части
московской моторизации, нужно бы назвать курятником. [Войцех Гел-
жиньский говорит, что это определение Москвы имеет некоторый смысл
в одном отношении: если речь идёт об образе жизни жителей.] В Москве,
гигантском котле переплавляются многомиллионные волны провинциа-
лов, приносящих в столицу свои привычки и вкусы, свою эстетику плю-
шевого дивана, свой обычай послеполуденного «гулянья» в парках и на
улицах. . . . . . .
    В какой же другой мировой столице нет ничего, что напоминало бы
кафе? Где вы найдёте другую столицу, по центру которой шляются с «гар-
мошкой» толпы молодёжи без очевидной цели, вот так, чтобы поиграть
и походить? Есть ли другой большой город, в котором смотрят с осуж-
дением на раскрашенную или обутую в лёгкие сандалии девушку, в ко-
тором даже в ресторанах или театральных фойе не увидишь женщину
с папиросой? В котором никакие правила не предписывают «вечернего
костюма»? В котором общественная жизнь замыкается в четырёх стенах
квартир, за стопочкой, за шахматами или преферансом, т.к. даже бридж
неизвестен? В котором почти не встречается. . . собак. . . ..?
    По-маломестечковому складывается досуг москвичей, независимо от то-
го, ездят ли они на работу на метро или в собственном автомобиле, кото-
рый здесь не является, как у нас редкостью, доступной только для «эли-
ты» и спекулянтов. Провинциальный обычай регулирует отношения меж-
ду молодежью разных полов. Свидания, как правило, назначаются в пар-
ках или на углах улиц. Провинциальная, мне кажется, привычка, а не глу-
бокая религиозность — заставляет даже многочисленных комсомольцев
(чаще комсомолок) посещать в воскресенье церковь и кланяться попам. . . . . . . . .
    3.
    Фестиваль не дал достаточной возможности встречи с советской мо-
лодёжью: большинство студентов выехало из Москвы на уборочные ра-
боты, в туристические и спортивные лагеря или просто «на юг» и «на да-
чу», как каждый год.
    . . . Признаюсь, что терпеливо искал карикатурных образцов «stielagi»
в башмаках на чудовищной подошве, осмеиваемых в печати. Искал, но не на-
шёл. Быть может, они как раз выехали из Москвы на время фести-
валя, быть может, их трудно было отыскать среди иностранцев. Зато

                                    146
 
я встретил группку «Wdechowc´ow», называющие друг друга «Джонни»
и «Джек», одетых с изысканным изяществом лондонских «teddy-boys».
Их снобистские манеры оправдывают беспокойства организаторов моло-
дёжного движения. Поблажки к экстравагантности этих юнцов являют-
ся — как сплетничают в Москве — следствием особого положения одного
из них, сына или внука выдающегося революционера. Потомки людей,
особенно заслуженных перед советским обществом, заслуживают в гла-
зах общества б´oльшего уважения.
    Что однако самое удивительное: из разговоров с этой группкой я сде-
лал вывод, что их «западные» манеры великолепно сочетаются с неру-
шимой верой в правдивость каждого канона, данного им на веру. . .
    Зато те, которые выражали те или иные сомнения, не касавшие-
ся, впрочем, принципов социализма «оптически» не отличались обычно
от типичных молодых людей. . .
    17 октября. Четверг. Интересная новость: в Польше запрещено изда-
ние еженедельника «Po prostu», самого популярного журнала в Поль-
ше, разжигавшего ненависть к России и под лозунгом борьбы со ста-
линизмом предлагавшего распустить «сталинскую» компартию Польши
и вновь организовать её на новых началах.
    В Сирию прибыли египетские войска.
    В США из Канады прибыла королева Елизавета и герцог Эдинбург-
ский.
    Недавно в США в придорожной гостинице министру Ганы было отка-
зано в двух стаканах апельсинового сока, «мы не обслуживаем цветных».
    21 октября. Понедельник. До Уфы дошла эпидемия азиатского грип-
па. Говорят, его занесли делегаты Фестиваля. Огромные размеры, как
в Западной Европе, эпидемия приняла в Москве. В Уфе процент боль-
ных школьников так велик, что в с е ш к о л ы закрыты на десять
дней. На 5 дней закрыта Толбазинская школа (крупнейшая школа Аур-
газинского района). Особенно страшны осложнения после гриппа. Есть
смертные случаи. Умерла мать моей ученицы-десятиклассницы. «Ф е с т
и в а л ь н ы й г р и п п».
    Я был вечером 19-го и днём 20-го в Уфе. В субботу на последнем се-
ансе я смотрел польский цветной фильм «Дело пилота Мареша». Фильм
мне понравился. Особенно хорош пилот Мареш (артист Глинский), иг-
рает немного похоже на Жана Маре, но не совсем.
    [Выписка: 21 октября 1957 года на нью-йоркской фондовой бирже от-
мечено резкое падение курса акций, рекордное для многих лет. Срдений
курс акций 60 компаний понизился на 5,1 доллара. За один день общая
стоимость акций, зарегистрированных на нью-йоркской бирже, упала
на 6,3 миллиарда долларов. К закрытию биржи исчисляемый конъюнк-

                                 147
 
турной фирмой Доу-Джонса индекс курса промышленных акций был
почти на 20
   Финансовые обозреватели, которые объясняли падение курсов так
называемыми «технически-биржевыми» факторами, сейчас признают,
что на бирже сказываются общие мрачные перспективы американской
экономики.]
   Конференция английских врачей обсуждала актуальный вопрос: «Та-
бак и болезни». В начале дебатов большинством голосов решили не ку-
рить в зале заседаний. Через несколько часов председательствующий
сообщил, что дебаты затянутся надолго. Тогда с задних рядов раздал-
ся возглас: «Вношу предложение отменить запрет!» Ответом был гром
аплодисментов. Дискуссия медиков на тему «Табак и болезни» продол-
жилась в облаках табачного дыма.
   «Tagesspiegel», западногерманская буржуазная газета, описывая «бал
балов» в Нью-Йорке, говорит: «Даже самые старые и самые солидные
представители международного общества не могут вспомнить, видели ли
они когда-либо такую концентрацию роскоши и драгоценностей в одном
месте». В большом зале отеля «Вальдорф-Астория», собрались именитые
гости, обвешанные драгоценностями дамы. Жена Ага-хана имела на себе
ювелирные изделия стоимостью в миллион. За ней неотступно следовал
специально приставленный детектив. Он шёл за ней по пятам. Даже
во время танца.
   Владельцы отеля «Фламинго» в Лас-Вегасе (США) наняли для сво-
его бара шестнадцать девушек, окончивших Гарвардский и Колумбий-
ский университеты и имевших степень доктора наук. Среди новых сбива-
тельниц коктейлей имеются два доктора философии, доктор физических
наук, доктор антропологии и т.д.
   22 октября. Вторник. Я болен, сильно кашляю. Послезавтра маму
принимают в партию, а она тоже нездорова.
   Положение в Сирии очень тревожное. Турки накапливаются, даже
оголяют советскую границу, чтобы побольше сил выставить против Си-
рии. Хрущёв в своей беседе с Рестоном сказал: «Они напрасно так де-
лают» (Т.е. напрасно думают, что мы будем сидеть и смотреть в слу-
чае нападения на Сирию). Это многозначительное заявление Хрущёва
прозвучало предостерегающе. Даллес выступил и ответил, что в случае
нападения СССР на Турцию США атакуют Советский Союз. Это уже
прямо-таки военный вызов. Даллес зашёл слишком далеко. Американ-
цы в страхе: неужели война? А у нас народ газет не читает, да и газеты
наши подали заявление Даллеса как забавную мелочь.
   23 октября. Среда. Самочувствие улучшилось. Получил большое пись-
мо от Юрки Поройкова. Он долго болел, сейчас по-прежнему ходит

                                 148
 
без работы, но у него есть надежда.
    Из «Литературной газеты» я выписал стихотворение Светлова «Ис-
кусство». Оно будет напечатано в новом сборнике «День поэзии», кото-
рый будет, видимо, вполне хорошим и благонамеренным.
    Джозеф Олсон в статье, присланной из Парижа и напечатанной во мно-
гих газетах (в том числе в «Нью-Йорк таймс»), требует отставки Далле-
са. Этот неуклюжий и воинственный фарисей, как его называет Олсон,
становится всё более непопулярным.
    На нью-йоркской бирже недавно опять произошло сильное падение
курсов акций.
    18 октября в Стамбуле умер реакционный турецкий журналист Ял-
чин. В тот же день сирийский вопрос был включён в повестку дня Гене-
ральной Ассамблеи. А что там дальше было, не знаю. Газеты приходят
с опозданием, а радио говорит, когда захочет.
     Сложнейшая операция.
     Американские доктора Джан Брюэлл и Джордж Абли сообщили
о случает оперативного удаления всей правой половины мозга у 39-
летнего больного. Больной подвергся обследованию как до, так и по-
сле операции. Какого-либо существенного снижения высших мозговых
функций после операции установлено не было.
    «Комсомольская правда», 20 октября 1957 года. Очень интересная
и очень злая статья об очерке Войцеха Гелжиньского «Московская смесь»
в одном из сентябрьских номеров журнала «Dookola ´swiata». Этот очерк
я перевёл в извлечениях в предыдущей тетрадке дневника. В очерке
Гелжиньского очень много несообразностей и даже лживых утвержде-
ний, но он написан в духе лукавого компромисса с могущественными
и нелюбимыми друзьями — советскими людьми. Я сгоряча написал боль-
шое письмо в редакцию «Dookola ´swiata», но отправить не смогу — уже
запечатал и вспомнил, что вместо «Диего Ривера» машинально написал
«Хосе Ривера». Проклятие!
    24 октября. Четверг. Американское бюро переписи населения объ-
явило, что за последний год сельскохозяйственное население США со-
кратилось на 1.861.000 человек. На-днях в Сиу-Фоллс состоялись тра-
диционные соревнования по механизированной уборке кукурузы. Когда
министр сельского хозяйства Бенсон поднялся на трибуну, чтобы произ-
нести приветственную речь, из толпы фермеров в него полетели тухлые
яйца. Полиция с помощью дубинок и наручников восстановили порядок.
Арестованные фермеры объяснили своё поведение тем, что они безре-
зультатно обращались к Бенсону с письмами о своём бедственном поло-
жении.
    25 октября. Я опять совсем болен. Чувствую себя плохо. Из Уфы

                                149
 
я привёз брошюру Вольской «Ватто» и за 4 дня почти полностью пере-
писал её, сделал очень подробный конспект.
    Новость: маршал Рокоссовский назначен командующим Закавказским
военным округом. На турецкой границе появился один из победителей
Гитлера. Положение Даллеса шаткое. Генеральная Ассамблея чуть ли
не сегодня приступает к обсуждению сирийского вопроса. Сирия откло-
нила посредничество короля Сауда для переговоров с Турцией. Запад-
ная пресса пишет, что обстановка в Леванте разрядилась, «палец снят
с курка». Изъявления арабской солидарности; народное ополчение в Си-
рии под ружьём, там же египтяне и, вероятно, советские части. Хотя
последних, вероятно, очень немного. Кажется, войны не будет, приго-
товления слишком внушительные.
    Советская дипломатия берёт реванш за Венгрию. Сначала подал в от-
ставку Идэн, теперь очередь Даллеса. Наше влияние растёт, престиж
СССР увеличивается.
    29 октября. Вторник. Спутник перестал подавать сигналы, т.к. пита-
ние иссякло. Теперь особое значение приобретает оптическое наблюдение
и фотографирование. В американских газетах вместо слова «baby-moon»
появилось новое слово: «the russian sputnik».
    В Гватемале после убийства диктатора состоялись новые президент-
ские выборы. Правящая партия пошла на явную фальсификацию выбо-
ров: целые округа не получили избирательных бюллетеней, зато рабочие
государственных предприятий, имевшие по несколько бюллетеней каж-
дый, толпами ездили из города в город на специально предназначенных
для этого грузовиках и голосовали вновь и вновь.
    Патриоты на могли в условиях диктатуры выставить своего кандида-
та, поэтому вся оппозиция поддерживала одного, который выдвинул ло-
зунг «национального примирения»: амнистия жертвам переворота 1954
года и восстановление конституционных свобод.
    По предварительным данным о результатах голосования впереди шёл
кандидат оппозиции. Тем не менее, правительство объявило о победе сво-
его кандидата. Однако оппозиция открыто выступила с неповиновени-
ем, отказалась признать нового президента; начались волнения. Выборы
были объявлены недействительными: власть захватила военная хунта
из трёх полковников. Новое pronunciamento.
    26 октября власть от военной хунты перешла к избранному Нацио-
нальным Собранием временному президенту Авендано, одному из актив-
ных деятелей переворота 1954 года, когда был свергнут Арбекс. Народ
недоволен, в столице произошли рабочие демонстрации против Авенда-
но. Полиция арестовала 50 человек. Новые выборы назначены, кажется,
на январь.

                                 150
 
    30 октября. Среда. Чувствую себя хорошо, только кашель. В школу
пришла «Смена», где напечатаны цветные репродукции картин, полу-
чивших золотые и серебряные медали на фестивальной выставке. В их
числе — «Окраина» Бориса Домашникова, серебряная медаль. Я хорошо
знаю Домашникова, мы с ним в Уфе даже здоровались: это низенький,
щуплый, невзрачный человек, с отёкшими глазами и вздёрнутым носом.
Он очень некрасив, сильно шепелявит и производит впечатление славно-
го, симпатичного парня. Он молод, как и Шурик Пантелеев, с которым
когда-то учился вместе в школе Витька Торопчин.
    Я чувствую, что скучаю не только по дому, друзьям, библиотекам
и редакциям, но и по этому миру художников, который только-только на-
чал для меня открываться. Я пил пиво и говорил об искусстве с Алёшей
Кузнецовым, начал сближаться с Пантелеевым, был в очень хороших от-
ношениях с одной из вдохновительниц этого молодого круга — Эвелиной
Павловной Фениной. Я скучаю по искусству, я изрыдался по Эрмитажу
и музею имени Пушкина. Я хочу жить близко к миру художников, т.к.
в Уфе н е т п о э т о в и п и с а т е л е й: я имею в виду русских.
    На русском языке пишет «п и с а т е л ь» Иван Владимирович Сот-
ников — бездарность; мой любимый и милый Василий Васильевич Гре-
дель — бездарность; «пара гнедых», Гаврила Орлов и Вася Трубицын —
бездарности. . . Молодые? Способные только двое: Геннадий Молодцов
и Юра Дерфель, но последний трепач и бездельник. Хороший, грамот-
ный версификатор Марсель Гафуров (он сейчас на военной службе),
мой добрый знакомый Саша Филиппов теряет остатки своего дарова-
ния, если оно у него было; Костя Папков (снова поступивший учиться,
теперь уже в университет) после всех своих претензий и самомнений про-
явил подлинное лицо — мелкое самолюбие, чрезмерное тщеславие, спо-
собность к подражаниям, полное отсутствие вкуса, неумение сказать
своё. У него нет ничего за душой, он - «канарейка с голосом чужого».
    Нет, у наших художников гораздо интереснее, есть чему поучиться.
С ними интересно, они взрослее, умнее, толковее.
    Вчера вечером в тельавивском парламенте во время прений с галереи
для публики была брошена граната в места, занимаемые членами пра-
вительства. Два израильских министра серьёзно ранены, премьер Бен-
Гурион, министр иностр[анных] дел Голда Мейер и другие получили лёг-
кие повреждения. Покушавшийся, еврей по национальности, арестован;
правительственное сообщение приписывает покушению личные мотивы
и считает простым совпадением, что покушение произошло в годовщину
нападения на Египет.
    Едва лишь маршал Жуков вернулся из своих заграничных экскурсий,
его освободили от обязанностей министра обороны СССР. Этот пост за-

                                 151
 
нял маршал Малиновский. Что всё это обозначает? Может быть, Жуков,
хлебнув где-нибудь в Белграде или Тиране лишнюю чарку, трёкнул что-
нибудь неподобающее?
    Посмотрим, что будет дальше делать наш «грэнд-маршал».
    «Литературная газета», видимо, в плане генерального наступления
на братскую польскую литературу, напечатала большую статью против
польских писателей, в основном против Марка Хласко. Marek Hlasko —
талантливый парень, но пессимист. Его «Восьмой день недели» полу-
чил европейскую известность. В этой статье разъярённо атакуют со-
временную польскую художественную критику с её лозунгом: «Realizm
biez przymiotnika» — «Реализм без прилагательного». Т.е. не критиче-
ский, не социалистический, а просто — реализм.
    После королевы Елизаветы и Макмиллана в Нью-Йорк приехал ещё
один английский гость — Эньюрин Бивен, казначей партии лейбористов,
недавно посетивший СССР. Он рассказал американцам, что Россия про-
извела на него впечатление большого технического прогресса и огром-
ного «промышленного динамизма», а из беседы с Хрущёвым он вынес
мнение, что Советский Союз и его руководители искренне желают уста-
новления дружеских отношений с Соединёнными Штатами Америки.
    По-моему, Эйзенхауэр охотно уволил бы Даллеса, но не смеет. Дал-
лес ему не подчиняется. У Даллеса слишком глубокие и прочные связи
в политическом и финансовом мире США. Даллес не зависит от Эйзен-
хауэра.
    Впрочем, если даже Даллес уйдёт (это возможно), мало что изменит-
ся. Пока что в мире относительно спокойно, спокойнее, чем 7 лет назад,
но всё же, мне кажется, году так в шестьдесят пятом — семидесятом бу-
дет the World Ware III. Никак её не миновать. Осталось до неё меньше
десятка лет. До этого надо успеть сделать многое.
    1 ноября. Пятница. Всё болею. На этой неделе я бросил курить.
    «Огонёк» за 1916 год; кажется, майский. Два рисунка С. В. Животов-
ского под заголовком ««Привалъ комедiантовъ» — новый артистическо-
художественный подвалъ въ Петрограде». Текст:
     «Умерла «Бродячая собака». Да здравствует «Привал комедиан-
тов»!
     Сюда, в подвал углового дома на Михайловской площади, с «антрэ»
на задворках, переселился дух почившей «Бродячей собаки». Дух мон-
мартрских кабарэ, в которых собирается парижская богема. Давят
сверху низкие своды каменного дома. Подымите стоя неосторожно ру-
ку — и вы ушибётесь. И какими-то грешниками в аду кажутся рвущи-
еся на свободу футуристические уродливые фигуры, которые расписа-
ны своды и потолки этого подземелья. Много дикого, резкого, бьюще-

                                 152
 
го по нервам. Но много и уютного, свежего, свободного. Под сводами
за столиками, на табуретках, на ступеньках, а то и прямо на полу
сидит публика — и старики, и молодые, и слушают бледного юношу,
читающего монотонно едва слышным голосом бледные стихи. Но со-
бравшиеся слушают его внимательно и сочувственно ему аплодируют.
Надо ведь юношу поддержать. . . За юношей выходят ещё юноша и ещё
юноша, тоже со стихами. Читают робко, но с уверенностью, что их
поддержат здесь, в скромном приюте любящих искусство. Но вот на сцене-
крошке появляется жизнерадостная Тэффи. Её встречают громкими
аплодисментами и слушают с напряжённым вниманием. Те же встре-
ча и аплодисменты сопутствуют выход М. Кузмина. А в соседнем под-
земелье-столовой белые «арапы» в челмах и халатиках печально разво-
дят руками перед сидящими за столиками голодными гостями и сооб-
щают, что чай весь выпит, а бутерброды все съедены. Где-то в уголке
у лестницы играет квартет».
   2 ноября. Суббота. Ещё деталь петроградской жизни того времени:
простой народ перед праздниками стоял в длинных очередях за дена-
турированным спиртом и гнал из него ханжу. На 5-й выставке «Това-
рищества независимых» в Петрограде скульптор И. И. Садд выставил
сильную по экспрессии «Ханжистку» из пещеристой и комбинированной
глиняной массы: это отвратительная голова старухи в платке. «Огонёк»
1916 года пишет: «На ближайших к Петрограду станциях проживает
много специалистов по изготовлению ханжи. Их «фабрики» — настоящие
кухни ведьм, на которых изготовляется отрава для фабричного населе-
ния Ланской, Удельной и Озерков. Не удивительно поэтому, что в этих
районах по праздникам такая масса мертвецки пьяных кандидатов в су-
масшедшие дома».
   На выставках 1916 года появился «Жаждущий воин» Петрова-Вод-
кина (художник из «Мира искусства»), картины Коровина, Юона, Вас-
нецова; скульптор Судьбинин выставил две бронзовые статуэтки бале-
рины Павловой; передвижники — профессор А. В. Маковский, академик
Богданов-Бельский, академик Бодаревский (последний выставил порт-
рет артистки Линковской). В Петрограде на выставке «современной рус-
ской живописи» (преимущественно «левые» художники) набралось более
двухсот полотен Кончаловского, Ходасевича, Шагала, Натана Альтмана
и др[уги]х. П. Кончаловский выставил там «Корабли», целую комнату
заняли работы Ильи Машкова. Видное место в живописи эпохи зани-
мало типичное салонное «ню», в котором главное — «интерес голизны»,
как выражался Маяковский. На весенней выставке в Петрограде ака-
демик П. Д. Шмаров, председатель жюри выставки, вывесил огромное
полотно под названием «Сны белой ночи» -две разъярённых голых фи-

                               153
 
гуры, какие-то фурии, среди бешенных кипящих волн, сшибаются в бур-
ном движении. «Огонёк» писал об этих «снах»: «великолепный гобелэн
во вкусе парижских «салонов»». На выставке «Товарищества худож-
ников» В. К. Штембер выставил шаблонное, мягкое, зализанное «ню»
под названием «Нега»: лежащая на спине, с роскошными бёдрами и ма-
ленькой, недоразвитой грудью; пухлая, мягкая, жирноватая женщина.
   3 ноября. Воскресенье. С утра передали информационное сообщение:
маршал Жуков в конце октября единогласным решением пленума ЦК
выведен из состава президиума и вообще ЦК как не оправдавший вы-
сокого доверия. Он насаждал в армии «культ своей личности», пытался
изолировать армию от партийного руководства, противопоставил себя
партии, чрезмерно преувеличивал свою роль в Великой Отечественной
войне. И так далее. . . Партийные активы в Москве и Ленинграде уже
единодушно одобрили это постановление. Только после этого новость пе-
редали печати и радио.
   И сегодня же очередная советская сенсация — второй спутник! За-
пущен сегодня. Собака, живая собака, носится со страшной скоростью
вокруг земли — около 8.000 м/сек. У неё запас пищи, установка для кон-
диционирования воздуха. Сама она в герметической кабине. Спутник
№ 2 представляет собой последнюю ступень ракеты-носителя. Подаёт
сигналы. Максимальная высота — 1.500 километров! И снова по поляр-
ной орбите запустили. Весит спутник свыше 500 килограмм.
   Теперь мы так основательно переплюнули Америку, что ей нужно сто
лет тренироваться в плевании — и то не доплюнет!
   А как скромно было обстряпано дело. Как спокойно! Американцы
поднимают страшный шум, рекламируя свои спутники, а мы тихонь-
ко делаем дело и уже затем сообщаем. Против американской тактики
рекламирования мы применяем тактику сюрпризов. Хороший сюрприз
к сорокалетию!
   О Жукове в постановлении ЦК сказано, что он был склонен к авантю-
ризму, что он «политически несостоятельный» или в этом роде. Вероят-
но, он предлагал нашим использовать наш временный перевес в транс-
континентальных ракетах и раздавить Турцию, а то и «прихлопнуть»
США.
   16 ноября. Суббота. Праздники провёл в Уфе. Второй спутник был
запущен в самый канун, 3 ноября, спустя 30 дней после первого. Во вто-
ром спутнике взлетел пассажир — собака Лайка. Сначала сообщалось,
что состояние её удовлетворительное, а потом перестали говорить о ней.
Наконец, сообщили, что собачка волею божиею издохла. Мир её праху!
   Радио приносит новости: в Иордании чуть ли не гражданская война
против короля Хусейна, антиимпериалистические демонстрации, с кото-

                                 154
 
рыми на улицах иорданских городов расправляются вооружённые отря-
ды бедуинов, питомцев Глабб-паши.
    В Москве на сорокалетие собиралось нечто вроде Коминтерна. Ста-
рик Антонин Запотоцкий, чехословацкий президент, вернулся из Москвы
больным и скончался после недолгой болезни.
    Американцы начали продавать оружие Тунису. Франция пришла в ярость,
и Феликс Гайяр уже ставил вопрос о доверии. Положение там напряжён-
ное, французы грозят выйти из НАТО.
    На Кубе дерутся всё яростнее — диктатор Батиста, поддерживаемый
американцами, и патриоты, которыми руководит Фидель Кастро.
    25 ноября. Понед[ельник]. В Мексико умер художник Диего Ривера,
один из видных мексиканских коммунистов, председатель Мексиканско-
советского института. Семьдесят лет.
    На 1 декабря я собираюсь в Уфу. Хочу выписать из Москвы по меж-
библиотечному абонементу книгу Гонкуров «Французское искусство XVIII
века». Сейчас у меня новое увлечение — Антуан Ватто. Он мне чем-то
глубоко симпатичен.
    5 декабря. Четверг. Сегодня праздник, не работаем. Съездил в Уфу,
получил рекомендацию в комитете ВЛКСМ университета. Здесь, в Биш-
каине, мне предложили вступить в партию. Мне дают рекомендации Ва-
лериан Георгиевич Прокшин и Алина Мухаметзяновна Ахмерова, мать
Карика Ахмерова.
    Я встретился с Аликом Глезером и Витькой Торопчиным (он же Ива-
новский). Несмотря на витькину женитьбу, мы с ним не прерывали связи.
Есть ещё у нас там славные хлопцы: Борис Сорока, Раиль Билялов, Коля
Костин, Гога Иванов. Это мои друзья с улицы Октябрьской революции.
    Сделал заказ в МБА на книгу Гонкуров. В зимние каникулы я 10
дней хочу потратить на эту книгу. К ней должна быть приложена био-
графия Ватто, написанная графом Кэйлюсом, эту биографию я спишу
полностью на французском языке.
    В понедельник, в 11.20 вечера (по уфимскому) я сел, как всегда, на по-
езд Уфа — Тюльган (69-й поезд). В нём я обычно езжу до своего Белого
Озера. В одном вагоне со мной были демобилизованные солдаты, возвра-
щавшиеся в родные башкирские сёла: татары и русские. Они служили
в Восточном Казахстане. Один молодой русский был шофёром в Усть-
Каменогорске. Он видел там Георгия Маленкова, работавшего директо-
ром «ИртышГЭСстроя».
    Маленков — низенький толстый человек. Ездил в новом длинном ав-
томобиле со своим личным шофёром. Его очень хорошо встретили в Усть-
Каменогорске. На собрании он прямо заявил, что его сняли неправиль-
но, что он ещё своего добьётся, что он ещё вернётся туда, где был, и т.д.

                                 155
 
в этом роде.
    Маленков привёз с собой из Москвы своих поваров (видимо, любитель
хорошо покушать). Кроме того, с ним прибыло одиннадцать контейнеров
разного добра. Видел молодой шофёр и дочку Маленкова: «сильная доч-
ка», интересная. А жена Маленкова — «профессор медицинских наук»,
как выразился молодой шофёр. Но самое интересное, что Маленков —
уже не директор «ИртышГЭСстроя». О н у ж е с н о в а у е х а л в М
о с к в у. Перевёлся в Москву. На какое-то новое место.
    Усть-Каменогорск — крупный центр индустрии. Там очень много за-
водов, о которых не принято писать в газетах. Есть цеха с д в у х ч а с о
в ы м р а б о ч и м д н ё м, где рабочие работают в «намордниках». Зато
после двух лет работы «ч е л о в е к а т р о ф и р у е т с я», стано-
вится негодным, импотентом. Так рассказывал молодой шофёр. И воз-
дух в Усть-Каменогорске так отравлен ядовитыми отходами современной
тайной промышленности, что у многих людей быстро выпадают волосы:
проведёшь гребнем — они так и сыплются. Это значит, что Сибирь стано-
вится нашей основной военно-индустриальной базой. Не для освещения
тайги строятся гигантский электростанции.
    Куйбышевская ГЭС пущена в ход. Через 2 – 3 года начнут поступать
могучие потенциалы Сибири.
    Кинопродюсер Дариил Занук (США), создатель фильма «Желез-
ный занавес», закончил съёмки фильма по роману Хемингуэя «Фиеста».
В фильме снимались известные американские и французские актёры
Мел Феррер, Ава Гарднер, Тайрон Пауэр, Жюльетт Греко, Даник Патис-
сон. Съёмки производились в Париже, Биаррице, Мексике и Испании.
    Только что радио сообщило, что город Чкалов снова переименован
в Оренбург, а Чкаловская область — в Оренбургскую. Это уже совер-
шенно непонятно.
    Во Франции избрано этой осенью новое руководство Национального
Комитета Писателей. Генеральная ассамблея НКП собирается ежегодно.
На 1957 – 1958 годы ассамблея избрала правление, председателем кото-
рого стал теперь Луи Арагон (недавно ему стукнуло 60 лет). Бывший
председатель Франсис Журдан стал почётным председателем. (Этого
Журдана я читал одну только статью «Утрилло, или красота незамет-
ного». Статья написана в 1955 г., видимо, по поводу смерти художника).
Вице-председателями правления избраны Рене Жугле и Пьер де Лескюр.
В состав правления входят Жорж Садуль, Жан-Поль Сартр и другие.
    Сартр, вождь экзистенциалистов, недолго был другом России. В то-
гдашнем известном интервью газете «Либерасьон» он наивно заявлял,
что занят мыслью синтезировать марксизм и экзистенциализм. Вскоре
на книжных прилавках России появилось дешёвенькое издание пьесы

                                  156
 
«Только правда» («Некрасов»). Она расходилась плохо. Пока советские
граждане раздумывали, покупать ли им пьесу Сартра, сам автор пере-
строился и стал врагом России в связи с событиями в Венгрии. — Кста-
ти, ещё о Венгрии. Начали уже возвращаться со службы наши ребята,
побывавшие в Венгрии. Рассказывают, как они услышали о восстании
в Будапеште, как машинисты отказывались вести на Будапешт составы
с советскими солдатами, как сами солдаты вели эшелоны. В Будапеште
рыскали банды, разыскивая семьи советских военнослужащих или про-
сто советских граждан. Убивали на месте. Всё советское — женщины,
дети, гражданские работники — перешли в Чехословакию, которая от-
крыла им границу. Когда хлынула новая волна — беглых мятежников,
Чехословакия не пропустила ни одного. Они уходили в Австрию.
    В Будапеште нашим солдатам сначала запрещали открывать огонь.
Наши терпели. Затем было дано разрешение стрелять. После этого, ес-
ли с чердака какого-нибудь дома раздавался хоть один выстрел, наши
отвечали из всех видов оружия и стирали весь дом с лица земли. Рас-
правлялись жестоко.
    Как сообщает (осенью) швейцарская газета «Nazional Zeitung», Чарли
Чаплин, отметивший недавно своё 68-летие, работает в настоящее время
над сценарием нового худ[ожественного]. фильма, который пока условно
называется «Смех».
    Недавно Чарльз Чаплин дал интервью корреспондентам в Лозанне.
На вопрос о характере его фильма «Король в Нью-Йорке», который
«очень волнует американцев», Чаплин ответил, по сообщению газеты
«Юманите», что он, разумеется, нападает на маккартизм, но не на аме-
риканцев. «Я убеждён, — добавил он, — что большинство американцев
одобряет мой подход к сюжету фильма».
