  
    6 декабря. Пятница. Лучшие американские пьесы сезона 1955 – 1956
гг.: «Дневник Анны Франк» (Ф. Гудрич и А. Хэкетт), «Вид с моста»
(пьеса Артура Миллера, обличающая доносчика-отщепенца), пьеса два-
дцатилетней давности, написанная Жаном Жироду — «Троянской вой-
ны не будет» (на Бродвее пьеса идёт под названием «Тигр у ворот»). Это
пародия на древнегреческую мифологию: троянец Гектор находит союз-
ника в лице Улисса, и они вместе пытаются предотвратить войну. В число
лучших пьес минувшего сезона критика включила историческую драму
«Жаворонок» (автор Жан Ануйль, обработка Лилиан Хеллман). В цен-
тре драмы — образ Жанны д’Арк. Гуманистические мотивы сближают
драму со «Святой Иоанной» Бернарда Шоу. В число десяти лучших
Луис Кроненберг включил комедии Торнтона Уайлдера и англичанки
Энид Бэгнолд, а также весёлая пропагандистская пьеса Айры Левина
«Не время для сержантов» (улыбающийся новобранец Вилли Стокдейл

                                 157
 
в этой пьесе как будто сошёл с плаката «Вступай в армию Соединённых
Штатов»). В первую десятку Кроненберг включил музыкальную коме-
дию «Моя прекрасная леди», которая является свободной переработкой
«Пигмалиона» Шоу, разбавленной опереточными куплетами.
   Постановщики серьёзных пьес испытывают затруднения. Среди «фи-
нансовых неудач» театрального сезона 1955 – 1956 гг. — «Тамерлан Ве-
ликий» Кристофера Марло, «Красные розы для меня» Шона О’Кэйси
и даже одна из «лучших пьес» «Вид с моста» Артура Миллера.
   Вчера в Ленинграде спустили на воду первый в мире атомный ледо-
кол.
   8 декабря. Воскресенье. Новый провал американцев. Долгожданный
«Авангард» взорвался на земле: американского спутника хватило лишь
на 2 секунды.
   На прошедшей неделе в Индонезии бросили бомбу в президента Су-
карно (на школьном вечере, куда он пришёл со своими детьми). Есть
убитые и раненые, Сукарно не пострадал. Индонезию охватила буря
возмущения. Рабочие принялись экспроприировать предприятия, при-
надлежащие голландцам. Требуют возвращения Западного Ириана.
   В нашей прессе сообщают о симптомах депрессии в США и новых
выступлениях против Даллеса. Американцы отчаянно ругают его и тре-
буют его отставки. Это целая компания. Видимо, где-то за кулисами
идёт борьба за и против Даллеса. Кстати, говорят, что провал испыта-
ний «Авангарда» вызвал новое падение курсов на бирже.
   Восстание в Испанском Марокко. Создаётся впечатление, что вся Се-
верная Африка поднимается к новой жизни. Если добавить к этому тай-
ные процессы, происходящие в недрах чёрного материка, то создастся
внушительная картина.
   Наше радио и пресса прекратили шум о Сирии. Значит, Сирия дей-
ствительно в безопасности. Этот кризис миновал.
   В Гватемале для участия в новых выборах зарегистрирована «рево-
люционная партия», которая в прошлый раз не голосовала.
   Скоро соберётся Совет НАТО. Американцы хотели встретить её со сво-
им спутником, но не получилось.
   Кстати, наши спутники работают на кислородном горючем.
   11 декабря. Среда. Белый Дом объявил, что на предстоящую сессию
Совета НАТО (16 декабря, в Париже) выедет президент Эйзенхауэр. Это
заявление было сделано после того, как Эйзенхауэра осмотрела большая
группа врачей.
   Два дня жизнь города Нью-Йорка серьёзно дезорганизована. На 20-
минутную поездку из одного квартала в другой ныне тратят по три часа.
Учреждения работают в сильно ослабленном и неполном составе. Ма-

                                158
 
газины великого города, которые обычно перед рождеством усиливают
торговлю, сейчас почти пусты. Дело в том, что рано утром 9 декабря
началась большая забастовка ньюйоркского метро (subway).
    Рабочие подземки давно требовали прибавки жалованья. Ничего не до-
бившись, они предупредили, что объявят забастовку. Суд арестовал че-
тырёх руководителей профсоюза вагоновожатых. При первом известии
об этом ньюйоркское метро остановилось.
    Власти объявили: всякий, кто не вернётся немедленно к работе, уволь-
няется; тот, кто приступит к работе, получает 25-процентную надбавку
к жалованью. Но забастовка не уменьшилась: наоборот, к подземщикам
присоединились рабочие некоторых автобусных компаний. Бастующие
требуют прибавки зарплатам и освобождения арестованных руководи-
телей профсоюза.
    Знаменитый трубач Луис Армстронг выступил по поводу событий
в Литл-Роке и других городах Юга. Он сказал, что если правительство
не защищает негров и их детей, то «такое правительство может провали-
вать к чорту». «Доходит до того, что у цветного вообще нет родины». Это
выступление американского «джазового короля» приобрело неожидан-
но громкий резонанс. Армстронг очень популярен в Европе. Откровен-
ное и простое заявление негритянского трубача прозвучало на весь мир.
Армстронг сам был ошеломлён произведённым им эффектом, но не от-
казался от этой позиции и даже подтвердил свои слова. Нельзя отказать
ему в мужестве.
    Армстронг — простой чёрный музыкант, совершенно аполитичный, в от-
личие от Поля Робсона.
    Кстати, в «Огоньке» пишут, что Сергей Эйзенштейн замышлял по-
ставить фильм по роману Виноградова «Чёрный консул» (о Туссен-Лу-
вертюре) и главную роль хотел поручить Полю Робсону.
    Этот Виноградов написал великолепную биографию Стендаля, «Осуж-
дение Паганини» (беллетризованная биография) и «Чёрный консул».
«Три цвета времени» — слабая книга. В детстве мне очень понравился ро-
ман «Завтра ты победишь» (про анатома Андрея Везалия), но я не пом-
ню автора.
    Вообще, это жанр высоко развитый (роман-биография). Он уже со-
перничает с прежним жанром исторического романа. Я, может быть,
сделаю такую книжицу о Ватто. Но не в духе Фейхтвангера, а поживее.
    Перед этим нужно всерьёз изучить французскую литературу 17 века:
Перро, Лафонтен, Мольер, ранний Лесаж. Его «Жиль Блаз» передаёт
дух эпохи не хуже комедий Мольера. Обязательно проштудировать ме-
муары Сен-Симона и Дюкло (то, что касается первого двадцатилетия
18 века). Прочесть о Ватто у Гонкуров. Одним словом, нужна подготов-

                                 159
 
ка. Отчасти я уже подготовился, но ещё недостаточно. У Вольтера тоже
есть кое-что по истории этого периода. Весьма полезны были бы Мариво,
Реньяр и Данкур, чьи пьесы смотрел Ватто.
    Я представляю себе замкнутого и меланхоличного художника в ман-
сарде, прерывающего работу из-за приступов жестокого кашля; или вот
он в партере Итальянской комедии, поглощённый великолепным зрели-
щем игры в любовь, и на его худых щеках проступают багровые пятна
чахоточного румянца. Во всех картинах Ватто чувствуется огромный
запас неизлитой нежности. Бледной тенью маячит он в углу ш и к а р
н о г о салона Кроза, и лишь глаза его, непрерывно следуя за кокетли-
выми движениями прекрасных дам, сверкают как угли. Сколько бес-
плодных мечтаний, голодной страсти и неосуществимых надежд вло-
жил он в свои картины. Это не был здоровый и нормальный человек,
но в смысле благородства, правдивости и ума Ватто неизмеримо выше
условного и пошлого Буше и даже остроумного циника Фрагонара. Ват-
то поклонялся Рубенсу и учился у него, кроме того — заметно влияние
венецианцев и (в ранний период) нидерландских жанристов.
    Ватто — непризнанный классик стиля рококо. Его живопись неповто-
рима. Искусство малофигурных композиций на фоне лирического пей-
зажа никогда больше не достигало такой высоты. По техническому со-
вершенству, тонкости письма и глубине содержания с Ватто со фран-
цузском 18-ом веке может сравниться только Шарден. Но в Шардене
нет никакого смятения, он гармоничен, спокоен и - скажем прямо — сыт.
А Ватто — это голодный художник, это средневековый серв, умирающий
от любви к королеве. Ватто — последний великий живописец дворянской
эпохи. Он любит эту уходящую великую эпоху со всей силой безответной
страсти. Любит со всеми её недостатками и смешными чёрточками (ибо
он уже видит их). Ватто своей живописью дегероизирует мир дворян-
ства.
    12 декабря. Четверг. Забастовка ньюйоркского метро продолжает па-
рализовать движение в городе и препятствует нормальной работе пред-
приятий, учреждений и учебных заведений. Несмотря на угрозы арестов
и увольнений, несмотря на премию, обещанную штрейк-брехерам, заба-
стовка продолжается.
    Не так давно было объявлено, что население Японии — 100 миллио-
нов человек. Теперь опубликована новая цифра: в ноябре 1957 г. в То-
кио было 8.566.103 человек населения. Эпоха по-прежнему обнаружива-
ет тенденцию к скоплению населения в гигантских городах: Нью-Йорк,
Москва.
    Япония давно интересует меня. От неё можно ожидать многого. Че-
рез 20 – 30 лет Япония созреет для революции, которая будет, может

                                160
 
быть, самой бурной и решительной после 1917 года.
   Удивительная вещь: вопреки двум поражениям в двух мировых вой-
нах Германия обнаруживает потрясающую жизнеспособность. Сейчас
Германия и Япония вновь начинают теснить англичан и французов на ми-
ровом рынке. Да ещё французы ссорятся с Америкой из-за Туниса. При-
дётся всё же Франции вернуться к традиционному русскому союзу.
   История показывает, что судьба Европы решает в конечном итоге
Россия. Вот, например, пока Наполеон балансировал на грани войны
с Россией, он одерживал победы и преодолевал частичные затруднения.
Аустерлиц не был русской войной. Долго маленький капрал копил свой
удар, и русская война 1812 года была для него катастрофой. Казаки
вступили в Париж, и русский царь стал такой колоссальной фигурой,
что для восстановления равновесия понадобился англо-французский со-
юз и взятие Севастополя.
   После этого Россия надолго заняла выжидательную позицию, во-
юя лишь с турками и бухарцами. Обезопасив себя со стороны России,
Бисмарк раздавил Вторую империю. Тогда-то Франция и начала сбли-
жаться с царём. Русско-японская война развеяла военный авторитет ца-
ризма, но не уменьшила потенциального могущества России. В первой
мировой войне Россия играла роль бочки Данаид, поглощая бросаемые
в неё дивизии кайзера. Это пассивное участие в войне помогло Антанте
устоять до вмешательства «третьей силы» — американцев.
   Политика Советского Союза сохранила традиционные черты преж-
ней русской политики. Германия заключила с Россией Рапалльский до-
говор и, сдружившись с нами, росла и вооружалась, пока не сумела раз-
давить Францию. После этого Гитлер отбросил бисмарковский Ветхий
Завет и устремился на Россию. И ещё раз Россия доказала свою неуяз-
вимость.
   Кто ссорился с Россией, всегда проигрывал.
   Третья мировая война может не состояться: США не будут воевать
в одиночку. Ни Япония, ни Германия воевать против нас не будут.
   Сейчас по радио передают послание Булганина федеральному канц-
леру Аденауэру.
   16 декабря. Понед[ельник]. Голосовал я в Уфе. Привёз 10 номеров
«Dookola ´swiata». Теперь буду до нового года переводить из них всякие
хохмы.
   В Уфе услышал шутку: «Не имей сто рублей, не имей сто друзей,
а женись, как Аджубей». Аджубей женат на дочери Хрущёва. Сейчас
он редактор «Комсомольской правды». В Москве его называют «о к о л
о р а д с к и й ж у к», т.к. его жену зовут Рада.
   Из Уфы в 69-м поезде я ехал с любопытным попутчиком — двадца-

                                 161
 
тилетним парнем, который был осуждён на 3 года по 74-й статье (дра-
ка в пьяном виде), провёл 4,5 месяца в заключении (уфимская тюрьма
и лесозаготовки в Караиделе) и был освобождён по последней амнистии.
Я убедился, что это неплохая амнистия: парень скромный, тихий и вина
его, кажется мне, невелика. Он рассказывал о Караидельском лагере.
Раньше в лагерях били и издевались над заключёнными, теперь ничего
этого нет, отношение хорошее. Лагерь — 300 человек, никого со сроком
более 3-х лет; по амнистии вышли 200 человек. Пища, конечно, грубая,
плохая, к и р з y
                ´ х а (солдатская каша), раз в 10 дней баня, кино редко, за-
то радио, газеты, книжки, шашки, шахматы, домино (в тайне от началь-
ства карты). К услугам заключённых были балалайки, гитары, несколь-
ко гармошек. Издавались стенгазеты. Драки и пьянство были редки; все
нарушения наказывались заключением в изолятор.
   Изолятор — холодная одиночка, питание раз в день, в уборную водят
два раза в сутки. По словам парня, из него через несколько дней человек
выходит «т о н к и й, з в о н к и й и п р о з р а ч н ы й», и у него «у ш
и т о п о р и к о м». Сразу пахнуло каторжным юмором.
   Из номера 40 (197) «Dookola ´swiata», 6 октября 1957 г.
    Британский премьер Макмиллан запретил своим министрам уде-
лять какую-нибудь информацию Рандольфу Черчиллю, сыну известного
экс-министра. До сих пор Рандольф Черчилль считался лучше всех ан-
глийских журналистов информированным в делах правительственной
политики.
     Рио-де-Жанейро. Во время прений в парламенте штата Алаго-
ас возникли крупные разногласия во мнениях между правящей парти-
ей и оппозицией. В результате этих разногласий в зале разразилась
стрельба, в результате стрельбы руководитель правительственной фрак-
ции Гумберто Меудац (Humberto Meudaz) лишился жизни, а пятерых
других депутатов в тяжелом состоянии перевезли в госпиталь.
    Жакелина Франсуа, певица из кабаре, была поражена, когда во вре-
мя её выступления в одном из кабаре Бродвея десять мужчин подня-
лись и стали по стойке «смирно». Оказалось, что спетая Жакелиной
«Samba fantastique» была государственным гимном Бразилии, а десять
мужчин — посланник Бразилии и работники посольства.
   [«Dookola ´swiata»] № 41 (198), 13 октября. Пабло Пикассо написал
портрет английского композитора Фрэнсиса Пулена (Francis Poulene),
с которым дружит уже 41 год. Теперь Пулен всюду показывается с ис-
кривлённым лицом. «Я стараюсь походить на мой портрет», — отвечал
композитор на многочисленные вопросы знакомых. Несмотря на это Пи-
кассо не хочет переработать своё произведение.
   [«Dookola ´swiata»] № 200 (от 27 октября). Грация, принцесса Монако,

                                   162
 
недавно ещё популярная американская кинозвезда Грэйс Келли, намере-
вается с супругом основать для поддержки финансов княжества фирму
«Monaco Film Company».
    [«Dookola ´swiata»] № 201 (3 ноября). Уинстон Черчилль, проводящий
осенний отдых в Монте Карло, посетил игорный дом и выиграл значи-
тельную сумму.
    [«Dookola ´swiata»] № 200. Ханс Шпейдель принял участие в приё-
ме, устроенном в его честь западногерманским посольством в Лондоне.
Шпейдель очень весело развлекался с первым лордом Адмиралтейства
Маунтбеттеном, с маршалами Гарольдом Александером и сэром Джи-
рардом Темплером. Когда все эти генералы чокались бокалами, оркестр
заиграл солдатскую песню «Старые товарищи по оружию». . .
    [«Dookola ´swiata»] № 201. Мэр города Равенны издал распоряжение,
запрещающее целовать мраморную статую прекрасного рыцаря Гвида-
релло Гвидарелли, который погиб якобы защищая честь девушки. Жен-
щины так горячо покрывали поцелуями лицо рыцаря, что оставляли
на нём толстые слои помады «Ежедневное обмывание статуи спиртом
разрушает мрамор», — заявил мэр.
    Вашингтон. Городские власти в городе Августа, располагающим в зим-
ний период единственной в США площадкой для игры в гольф, дал по-
нять, что визит Эйзенхауэра в Августу был бы нежелательным. Отцы
города стоят за расовую сегрегацию, и энергичная позиция Эйзенхауэра
относительно «школьной войны» в Литль-Роке возмутила их о глубины
души.
    Рим. Министр сельского хозяйства Коломбо был задержан полицей-
ским патрулём на одной из главных улиц столицы, т.к. ехал со скоростью
около 100 км в час. Полиция отобрала у министра право вождения авто-
мобиля, причём ни к чему не привело объяснение, что Коломбо спешил
на заседание кабинета.
    15 декабря, с самой полуночи шёл дождь. Он застал меня на Белом
Озере в валенках.
    17 декабря. Вторник. Читаю «Dookola ´swiata». № 202 (от 10 ноября
с.г.). В Буэнос-Айресе выставлены на аукцион роскошные автомобили
бывшего диктатора Хуана Перона. Уже в первый день торги принесли
150.000 долларов. Высшую цену — 30 тысяч долларов-заплатил автомо-
билист Роберто Меирес за красный «Альфа Ромео».
    Через 3 дня после появления в пространстве советского искусствен-
ного спутника перед зданием парижского союза авторов и композиторов
появилась очередь. Тридцать пять человек хотели запатентовать назва-
ние песенки «Bebe-lune» («младенец-луна», как прозвали во Франции
спутник). Независимо друг от друга возникли вальс и песенка с одним

                                 163
 
и тем же названием.
    В этом же номере Марек Конопка пишет из США.
     «Осенние настроения.
     Сентябрь, октябрь и ноябрь — это без сомнения, прекраснейшее
время года на американском континенте.
     Но люди обращают очень мало внимания на окружающее. В этот
момент в США больше всего говорят и ни о чём ином не пишут,
как только о российском сателлите, или об «искусственной луне» —
о «sputniku». «Sputnik» не сходит с уст американского общества, он ото-
двинул в тень беспокоящие арабские и турецкие дела, о которых до недав-
него времени говорили очень громко; забыли также о мнимой корруп-
ции в профсоюзе возчиков, об антинегритянских движениях на Юге
и о школе в Литл Роке, о смене моделей автомобилей в Детройте
и о резком падении цен на ньюйоркской бирже, об азиатском гриппе
и об Элвисе Присли. Теперь ни о чём ином пресса не вспоминает, как
только о спутнике. О спутнике говорится по радио и в телевидении,
о спутнике дискутируют студенты и рабочие, дамы из общества и их
служанки. Теперь выдвигаются тысячи проблем, связанных с этим де-
лом, и задаются тысячи вопросов вроде: «Русские имеют свою луну,
которая летает два раза в день над нашей территорией — не могли бы
и мы выслать что-нибудь над Советским Союзом? Нельзя ли выслать
что-нибудь значительно ниже и как низко?» Однако важнейший во-
прос, который все задают с мало скрываемым гневом и беспокойством,
гласит: «Почему русские на этом поприще побили нас?» Разыскива-
ются также ответы и временами доходят до фантастически смеш-
ных предложений. Причину того, что США остались в тылу в этом
межпланетном соревновании, лучше всего определил Дрю Пирсон, из-
вестный американский журналист. Он заявил, что причина нашего
отставания — не что иное, как «охота на ведьм» и «красное гонение»
в период маккартизма на целый ряд учёных. Различные комиссии кон-
гресса, а также некоторые правительственные агентства специали-
зировались в этих нападках, обвиняя учёных в нелояльности, комму-
нистических «симпатиях» и даже в шпионстве.
     Однако средний американец подходит к вопросу о спутнике скорее
юмористически и, несмотря на зловещие высказывания, никакой угро-
зы для себя в этом не видит. . . Радиокомики сегодня ни о чём, кроме
спутника, не говорят. Певцы распевают песенки о спутнике — обычно
таким образом, что английское слово «moon» (луна) заменяется рус-
ским выражением «sputnik». Это звучит очень оригинально и комич-
но, когда кто-нибудь начнёт петь: «Shine on, shine on harvest sputnik»
или также «By the light of silvery sputnik».

                                 164
 
    Оригинальных песенок о спутнике ещё нет, главным образом по при-
чине невозможности срифмовать слово «спутник» с каким-нибудь ан-
глийским выражением. Зато салоны моды уже выставили новое тво-
рение; это новая дамская причёска: волосы, скрученные в шарообраз-
ный узел надо лбом, и, конечно, это называется «спутник». Магази-
ны, специализирующиеся в новых сортах мороженого, создали уже но-
вый сорт — спутниковое мороженое. И в нескольких барах и кабаках
появился новый коктейль, основанный, само собой разумеется, на во-
дочной базе. До сих пор водочный коктейль был ограничен — с апельси-
новым соком, т. наз. [ пропуск] («´srubokr e t») и с помидорным — «bloody
Mary» («кровавая Мария»). «Спутник» более оригинален, по выпитии
двух порций смельчак, который отважился на эту новинку, начинает
икать, как радиосигнал искусственной луны. Магазины игрушек уже
объявили, что вскоре появятся «спутниковые» игрушки, и даже тради-
ционный Санта Клаус (св. Николай — т.е. Дед Мороз) в этом году дол-
жен будет отречься от езды освящённой запряжкой из восьми оленей
и, вероятно, будет объезжать свет (или, по крайней мере, его англо-
саксонскую часть) в вигилийную ночь на советском спутнике.
    Кроме спутника — безработица. Экономический кризис нарастает
постоянно, хотя очень постепенно. Цены большинства акций на ньюй-
оркской бирже резко упали, и повышательных тенденций вообще не вид-
но. С середины августа по стране проходит своеобразный тихий эконо-
мический кризис. Правда, занятость очень высока: около 66 млн. ра-
ботающих, но и безработных много — свыше двух с половиной милли-
онов. Наибольшая безработица царит в автомобильной промышленно-
сти в Детройте — автоматизация всё больше даёт себя знать. Сен-
тябрь, традиционно приносящий рост занятости после летнего за-
стоя, в этом году принёс впервые за многие годы дальнейший рост
безработицы, и это не только в промышленности, но и в сельском хо-
зяйстве.
     Свирепствует азиатский грипп. . . В некоторых штатах, напри-
мер, Иллинойс, Мичиган, Нью-Йорк, целый ряд школ не работает. Про-
сто грипп свалил с ног больше половины студентов. В Канаде по этой
причине школы закрыты на неделю. Одна группа людей радуется, а имен-
но держатели акций фармацевтических предприятий. Вопреки общему
понижению на бирже акции таких фирм, как «Лилли, Парк энд Дэвис»
или «Энджон» пошли вверх. Причина — азиатский грипп.
    Осень — это также новый сезон в американском телевидении. Воз-
вращаются из Европы знаменитые актёры, писатели, директора, со-
ставляются новые программы, реализуются старые замыслы. Но в этом
году в телевидении больше пустоты и ничего оригинального. Сняты

                                  165
 
старые и, по-моему, хорошие программы крупных комиков, как Jackie
Gleason и Sid Cesaer, а заменены они детективными программами из цик-
ла так наз. private eye или «частный детектив», которые якобы по-
беждают преступников с согласия или против воли «глупой» полиции.
Программ таких — а все они полны убийств, мордобития и пыток —
имеется несколько. . .
     Осень — это традиционный период охот в Америке. Этот пери-
од начинается 1 октября, когда можно начать отстрел диких уток,
бекасов и перепелов, и длится до святок (do ´swiat), когда можно охо-
титься на бобров и зайцев. Теперь в разгаре птичий сезон. Охотники,
одетые в красные куртки и кафтаны, целыми днями бродят по полям
и лугам, охотясь на фазанов (ba zanty) и куропаток, прячутся в зарос-
лях и тростниках различных озёр и рек и охотятся на уток и гусей
(разумеется, диких). Такие охотники, устраивающие засады на уток,
не только очень терпеливые стрелки, но и художники с разносторон-
ними интересами. Обычно это скульпторы, которые собственноручно
в долгие зимние вечера выстругивали из дерева модели диких уток, рас-
крашивали их в цвет оперения дикой утки и поразбросали вокруг свое-
го становища. Летя высоко, дикие утки снижаются, иногда даже са-
дятся на воду к своим деревянным подругам — тогда охотник сбивает,
сколько дадутся. Становище, конечно, умело замаскировано. . . От это-
го будет зависеть позднейший успех. Многие стрелки используют спе-
циальный свисток — манок, умелый охотник может до иллюзии вос-
производить кряканье диких уток.
     В лесах северного Мичигана, в Мэне и Миннесоте сейчас сезон охо-
ты с луком на серн, оленей, медведей, койотов и волков. Леса полны
современных подражателей Робин Гуда, но хотя много призванных, да
мало избранных: многие участвуют в охоте, но мало кто убивает сер-
ну из лука. Настоящий охотничий сезон, с огнестрельным оружием
на серн и оленей начнётся 15-го ноября и будет длиться около двух
недель. Вероятно, приключений будет масса, о всём божьем свете чело-
век забудет, даже спутник, минующий нас несколько раз в день, не по-
кажется таким уж чрезвычайным событием. Охота — это и в правду
славная вещь, — и потому, пожалуй, осень является самым прекрас-
ным временем года в Америке».
    [«Dookola ´swiata»] № 203, 17 ноября.
    В Гватемале забастовал целый военный гарнизон, т.к. солдаты домо-
гались повышения жалованья. Вместо этого им раздали медаль за за-
слуги. Забастовка была ликвидирована.
    Aga Khan IV. В столице Танганьики г. Дар эс Салам внук Ага-хана
III князь Карим был коронован как его преемник. Около 20.000 чле-

                                166
 
нов секты измаилитов прибыло со всей Африки и даже из Пакистана.
Во время трёхдневного торжества 19-летний Карим получил «insygnia»
(знаки) своей власти. Миллионы мусульман простились с долголетним
правлением Аги-хана III, началась новая эра сорок девятого наместника
пророка — Карима Ага-хана IV.
    Фульгенцио Батиста, диктатор Кубы, дал интервью американскому
журналисту Мартину Агронскому (Martin Agronsky). Надлежит отме-
тить, что Агронски известен своей отвагой и хладнокровием. Во время
беседы отдалилась вооружённая до зубов личная охрана Батисты, на что
Агронски: «После стольких покушений, господин президент, вы очень
храбры». Вместо ответа Батиста вытащил из кармана револьвер и три-
жды выстрелил в направлении журналиста, как оказалось, однако, холо-
стыми зарядами. Агронски сохранил спокойствие, однако резко поблед-
нел, Батиста же разразился хохотом.
    [«Dookola ´swiata»] № 204 (24 ноября). Бонн. Известный учёный про-
фессор Фауст заявил, что, по его мнению, «первенство в области искус-
ственных сателлитов не принадлежит СССР». Он утверждает, что во
Вселенной существуют «спутники», сконструированные существами, на-
селяющими другие планеты. — Одна кондитерская в Штутгарте предла-
гает клиентам «оригинальные русские спутники» в шоколадном креме.
    Мария Шелл, известная киноактриса, на вопрос парижского журна-
листа, что её больше всего удивило в США, ответила: «Американцы —
удивительный народ. Сначала они показывают человеку свои холодиль-
ники, электрические кухоньки и машины для мешения теста, а затем
приглашают на обед в ресторан».
    [«Dookola ´swiata»] № 205. 1 декабря. Стокгольм. Организаторы легко-
атлетического первенства Европы на 1958 год застраховались на сумму
2,5 миллиона крон от третьей мировой войны, азиатского гриппа, всеоб-
щей забастовки и спутника II, который мог бы падая повредить олим-
пийский стадион.
    Один 74-летний коммерсант из Себринга (Флорида), который в нояб-
ре развёлся со своей 44-летней женой, теперь подал прошение о разре-
шении удочерить её.
    В Токио руководительница американских женских формаций застав-
ляет самых худых из своих подчинённых носить искусственный бюст.
    Мэрлин Монро дождалась наконец своего подобия в натуральную
величину в кабинете восковых фигур знаменных людей мадам Тиссо
в Лондоне.
    Луис Армстронг, король джаза, купил в африканском государстве
Гана виллу, где с этих пор будет проводить отдых, т.к., по его заявлению,
«он тоскует по континенту своих предков».

                                  167
 
    [«Dookola ´swiata»] № 206, от 8 декабря. Французский исследователь-
ский институт семейной жизни сообщает, что 263 француза считают себя
потомками Наполеона по прямой линии, а 46 выводят своё происхожде-
ние от Орлеанской Девы.
    Объединение нудистов США в согласии с родственными европейски-
ми организациями приняло на себя инициативу в деле создания на ост-
рове Корсика международной колонии нудистов — «Internu».
    Али-хан, сын покойного Ага-хана, продал из своей великолепной ска-
ковой конюшни 200 коней для покрытия налога по наследству (podatku
spadkowego). У него осталось ещё 200 коней.
    Рита Хэйуорт (Rita Hayworth), известная голливудская звезда, на-
меревается вступить в брак с 41-летним писателем и продюсером кино
Джемсом Хиллом. Звезде сейчас 39 лет, и она была замужем 4 раза
(в том числе за Али-ханом). Зато Хилл впервые знакомится с браком.
    Ги Молле, бывший французский премьер, заявил, что, по его мнению,
вскоре будет легче полететь на луну, чем создать устойчивое француз-
ское правительство.
    Жюльетта Греко, известная французская певица, исполнительница
песенок и актриса, подралась в парижском ночном ресторане с голли-
вудской дивой Беллой Дэрви. Причиной скандала был один из королей
Голливуда — Darryl F. Zanuck, создатель «Железного занавеса» и недав-
но экранизировавший хемингуэевскую «Фиесту». Обе соперницы претен-
дуют на его исключительное внимание.
    Нью-Йорк. По опубликованному ныне «списку миллионеров», самым
богатым гражданином США является 64-летний нефтепромышленник
Пол Джетти (Paul Getty). Его состояние — около 1 миллиарда долларов.
Мистер Джетти только после опубликования списка узнал, что является
богатейшим американцем.
    Во всей Южной Америке знают и говорят о Гильермо Патрисио Кел-
ли, бывшем аргентинском руководителе сторонников свергнутого дик-
татора Хуана Перона. Келли, переодетый женщиной, бежал из необы-
чайно сильно охраняемой тюрьмы в Сант Яго де Чиле, откуда на сле-
дующий день его должны были выдать аргентинским властям. Келли
не новичок в этих делах. Перед этим он бежал из аргентинской тюрь-
мы в Чили, где был вновь арестован. Чилийское правительство, престиж
которого сильно страдал от этого второго побега, организовало величай-
шую облаву, какую помнит Южная Америка. Акция, в которой также
участвовали агенты «Интерполя» (международного полицейского сою-
за), проводилась также в Перу, Боливии, Эквадоре и Колумбии, однако
все усилия полиции оказались напрасными. Келли пропал, как камень
в воде. Министр правосудия Чили и чилийский посланник в Аргентине

                                 168
 
были вынуждены подать в отставку. Многие высшие должностные лица
чилийской полиции были вынуждены подать в отставку.
    (Снимок изображает Келли в изящной тюремной камере с Сант-Яго
за несколько дней до его сенсационного побега. Приятный мужчина в эле-
гантном костюме поднимает бокал вина; на стене распятие).
    Со вчерашнего дня в Париже, во дворце Шайо, заседает совет Нато.
    18 декабря. Итак, во дворце Шайо идёт сессия Совета НАТО, от-
крывшаяся в понедельник. Заседания мало освещаются в печати. Зато
ещё до открытия сессии было известно, сколько агентов тайной поли-
ции Франции будут охранять Совет, сколько из США прибыло «ф л
и к о в» (агентов ФБР), сколько костюмов привёз Макмиллан. Писали,
что Эйзенхауэр будет спать в кровати стиля Людовика XVI, а Даллес —
в стиле Людовика XV. Этой сессии Совета НАТО придают большое зна-
чение. Она проходит под знаком возрастающих успехов и новых мир-
ных предложений Советского Союза. Послания Булганина к «атланти-
ческим» премьерам взбудоражили весь мир.
    У нас испытан новый реактивный истребитель, побивший рекорд ско-
рости, поставленный недавно американским истребителем-бомбардиров-
щиком. Наш новый рекорд — 2.000 километров в час.
    Рассказ одного врача. Хирургам часто приходится вставать ночью,
хватать всегда готовый чемодан и по телефонному вызову спешить на сроч-
ную операцию. Если ждать присылки машины, а расстояние сравни-
тельно небольшое, то возможен проигрыш времени. NN в таких случаях
отправлялся пешком. Однажды его остановили бандиты. «Я хирург, —
сказал он им, — вызван на срочную операцию, иду спасать человеческую
жизнь. Денег у меня нет». Его не тронули. Такие случаи повторялись,
и он стал ходить по ночным улицам совершенно безбоязненно.
    «Dookola ´swiata», № 30 (187), 28 июля 1957 года.
     ДЛИННЫЕ РУКИ ПРЕЗИДЕНТА ТРУХИЛЬО.
     (Вольный перевод статьи).
     Jesus de Galindez, доцент международного права в Columbia University,
в последний раз был виден 12 марта 1956 года, когда садился в метро
на вокзале Columbus Circle в Нью-Йорке. С этих пор о нём ничего не бы-
ло известно. Только через пять дней обеспокоенные друзья уведомили
полицию. Когда агенты ньюйоркской уголовной полиции, выломав две-
ри, вторглись в квартиру Галиндеса на 5-й Авеню, они нашли среди
записей одну карточку. На этой карточке под датой 4 октября 1952
года были написаны характерным почерком Галиндеса следующие слова:
     «Если бы со мной случилось что-нибудь другое, я имею достаточно
оснований допускать, что нападающими были агенты Трухильо».
     . . . Trujillo — президент Доминиканской республики, в которой он ввёл

                                  169
 
режим самой жесткой диктатуры из всех стран Южной Америки.
    Прежде чем занять кафедру Колумбийского университета, Голин-
дес был одним из руководителей баскского сепаратистского движения
во время гражданской войны в Испании. После победы генерала Франко
он эмигрировал в Доминиканскую республику, где вскоре снискал друж-
бу и доверие президента Трухильо. Однако этим чувствам предстояло
превратиться во взаимную ненависть. Ибо скоро Галиндес обнаружил,
что методы правления его друга, как две капли воды, похожи на те,
от которых он бежал из франкистской Испании.
     Не долго думая Галиндес покинул Трухильо и поселился в Соеди-
нённых Штатах. Президент-диктатор был сильно раздражён этим
шагом. Раздражение превратилось в гнев, когда он узнал, что Галин-
дес готовит разоблачительную книгу, описывающую тайну правления
Трухильо. А Галиндес знал много. В своей книге он обвинял диктатора
в систематическом терроре и подавлении народного духа.
    «Трухиль, — писал Галиндес, — содержат за границей сеть агентов,
которая служит исключительно для борьбы против эмигрантов, бе-
жавших от террора диктатуры. Многие люди погибли при таинствен-
ных обстоятельствах. Диктатор имеет на своей совести около 140
убийств».
    По ознакомлении с рукописью книги не трудно было ньюйоркской
полиции выдвинуть предположение, что исчезновение Галиндеса над-
лежит связывать с опасением Трухильо перед опубликованием столь
интересной книги. Однако остались невыясненными обстоятельства
исчезновения Галиндеса. Только через 8 месяцев, в декабре прошлого го-
да новые факты пролили свет на всё дело. На арену выступил пилот
Мэрфи (Murphy).
    Однажды к демократу-конгрессмену Чарльзу О. Портеру, тому са-
мому, который через некоторое время обратился в нью-йоркскую поли-
цию за разрешением носить кольт, т.к. он не уверен в своей жизни,
пришли двое старых людей. Это была супружеская чета Мэрфи. Они
рассказали конгрессмену историю своего сына, молодого Джеральда Ле-
стера Мэрфи. . .
    Много лет из-за близорукости молодой Мэрфи не мог осуществить
свою мечту — сесть за штурвал большого «клипера». Внезапно в марте
1956 года он был ангажирован аэрокомпанией Compania Dominicana de
Aviacion (CDA). Велика была радость Мэрфи и его родителей. Но дли-
лась она очень недолго. 13 декабря 1956 года супруги Мэрфи получи-
ли письмо из государственного департамента, уведомляющее о гибе-
ли молодого лётчика. По донесению доминиканской полиции 4 декабря
прошлого года был найден на пляже автомобиль Мэрфи марки Форд,

                                 170
 
брошенный одиноко вблизи залива, кишевшего акулами.
    Конгрессмена поразило совпадение дат исчезновения Галиндеса и ан-
гажирования Мэрфи. Дальнейшие поиски открыли разоблачительные
подробности. В первых днях марта, т.е. за несколько дней до смер-
ти Галиндеса, Мэрфи хвастался в кругу друзей, что получил от од-
ного «бонзы» Доминиканской республики специальное задание. Оказа-
лось также, что 5 марта он одолжил самолёт № 68.100. Этот са-
молёт приземлился вечером 12 марта — в день исчезновения Галинде-
са — на аэродроме Amityville, расположенном в восточной части Нью-
Йорка, в нескольких минутах езды автомобилем от станции Columbus
Circle, на которой исчез Галиндес. Более того: ночной охранник аэродро-
ма по фамилии Кэбелл (Cabell) признал, что к самолёту Мэрфи подъе-
хала санитарная машина, из которой два человека вытащили какой-то
тюк и погрузили в самолёт. Вскоре после этого самолёт отлетел на юг
в Доминиканскую республику. Почему этот охранник лично не явился
в полицию? Просто потому, что умер вскоре после памятной мартов-
ской ночи. Может быть, он знал слишком много?
    Вскоре после того, как ньюйоркская полиция вновь начала следствие
по делу Галиндеса, в американское посольство в столице Доминиканской
Республики Сьюдад-Трухильо обратился капитан доминиканской армии
Octavio de la Maza с просьбой о визе на въезд в Соединённые Штаты
для себя и своей семьи. Ла Маза, как установила полиция, был коллегой
молодого Мэрфи и часто летал вместе с ним. Именно он был человеком,
который 13 марта 1956 г. принял похищенного Галиндеса с самолёта
Мэрфи на доминиканском аэродроме Монтекристи. Ла Маза считался
одним из самых доверенных людей Трухильо.
    Далее события последовали в молниеносном темпе. Прежде чем по-
сольство США согласилось дать визу, 17 декабря прошлого года (т.е.
через 10 дней после появления в посольстве) Ла Маза был арестован
доминиканской полицией по обвинению в убийстве Мэрфи. Через непол-
ные три недели, 17 января с.г. доминиканские власти уведомили амери-
канское правительство, что Ла Маза повесился в своей камере. Доми-
никанские власти представили при этом письмо Ла Мазы, в котором
он признавался в убийстве Мэрфи во время драки, завязавшейся в ре-
зультате противоестественного предложения, какое сделал ему Мэр-
фи. Труп он бросил в Залив Акул. . .
    Но американское правительство не удовлетворилось этим объясне-
нием доминиканских властей. Американский посол Стефенс, посетив
камеру Ла Мазы, заявил, что узник не мог сам совершить самоубий-
ство. В ноте к доминиканскому правительству государственный сек-
ретарь заявил, что проведённые исследования выяснили, что представ-

                                 171
 
ленное доминиканскими властями письмо, в котором Ла Маза призна-
ётся в преступлении, не было написано его рукой. . .
    Пока министерство иностранных дел США и Доминиканской рес-
публики обменивались всё более острыми нотами, конгрессмен Портер
тоже не зевал. Со своей стороны он приложил усилия для выяснения
дела Галиндес — Мэрфи — Ла Маза и открыто заявил, что, убирая Мэр-
фи и Ла Мазу, президент Трухильо избавляется от свидетелей похи-
щения Галиндеса. Наконец, делом занялся федеральный суд в Вашинг-
тоне, а одновременно представитель Уругвая объявил, что предпримет
в ООН действия с целью создания специальной комиссии для выяснения
загадки.
    Каковы будут в дальнейшем судьбы дела, покажет ближайшее бу-
дущее. Надлежит добавить, что уже ряд недель редакции западно-
европейских газет посещает представитель Доминиканской республи-
ки, выдающий себя за господина Адамса. Он силится убедить жур-
налистов, что Галиндес был «в глубине души коммунистом и совет-
ским агентом»; что он не был похищен агентами Трухиоль, но пере-
брошен агентами «из-за железного занавеса» в Венгрию. Доказатель-
ством этого должна была служить якобы находящаяся в руках венгер-
ских профессоров-эмигрантов в Вене магнитофонная лента с речью Га-
линдеса, произнесённой в духе «советского функционера» в Будапеште.
Конечно, розыски в Вене показали, что это доказательство — творение
бурной фантазии Трухильо и его эмиссара. . .
   19 декабря. Четверг. «Dookola ´swiata», № 41 (198) от 13 окт. 1957 г.
    «Возвращение из царства теней.
    Осенью 1952 года был убит в Чикаго Чарльз Дженкинс, владелец ав-
томобильных гаражей. Уже в итоге предварительного следствия подо-
зрение пало на сотрудника гаража — Гарри Брауна, который непосред-
ственно перед случившимся имел острое столкновение с Дженкинсом.
К тому же через несколько дней после убийства Браун переехал в Нью-
Йорк.
    Браун, схваченный полицией и подвергнутый допросам, упорно твер-
дил, что к убийству совершенно не причастен и что, покинув бюро
Дженкинса, уже будучи на улице, услышал несколько выстрелов. Бо-
ясь ложных подозрений, он решил исчезнуть с горизонта.
    Хотя Браун повторял свои утверждения и во время процесса, суд
присяжных признал вину обвиняемого доказанной, осуждая его на смерт-
ную казнь посредством электрического стула. Д-р Кларк, защитник
Брауна, убеждённый в невинности своего клиента, пытался добиться
замены смертного приговора тюрьмой, но суд отклонил предложение,
а губернатор утвердил приговор.

                                 172
 
     Тогда д-р Кларк решился спасти Брауна способом, никогда досе-
ле не применявшимся. При посредничестве друга-медика, которого д-
р Кларк посвятил в свои планы, он завязал контакт с группой учёных,
работающих над проблемами безопасности труда на электростанци-
ях. Эта группа учёных, объединявшихся вокруг университета в Чика-
го, давно вела исследования возможности оживления людей, смертель-
но поражённых электрическим током высокого напряжения. Опираясь
на открытия профессора Чарльза Балли из института Ганемана в Фи-
ладельфии, эти учёные сконструировали аппаратуру, могущую заме-
нить работу сердца и лёгких. При помощи этого аппарата возникла
возможность в случаях сильного шока, вызванного электрическим по-
ражением, заменить работу сердца и лёгких до момента восстановле-
ния нормальных функций этих органов.
     Никто однако до тех пор не задавался мыслью о применении «ис-
кусственного сердца» к жертвам электрического стула.
     Основная трудность при использовании метода искусственного дви-
жения сердца и лёгких заключается в том, что физиологическая дея-
тельность этих органов после их парализования током может быть
возвращена только в течение 8 – 10 минут после поражения. Ибо позд-
нее начинается отмирание клеток спинного мозга (rdzenie kr e gowe),
вызывающее неотвратимую биологическую смерть.
     Итак, желая вернуть Брауну жизнь по исполнении приговора на элек-
трическом стуле, надлежало приступить к операции в течение это-
го короткого времени. Это было не просто, т.к. тюремный врач дол-
жен сначала констатировать смерть осуждённого, после чего труп
транспортируется в мертвецкую. Тела осуждённых обычно погребают
на тюремном кладбище, и в принципе нет возможности их выдачи се-
мье.
     Д-р Кларк, благодаря своим широко разветвлённым знакомствам,
сумел однако преодолеть и эту трудность. Поблизости от тюрьмы
Синг-Синг была устроена временная операционная зала, где несчастный
Браун должен был начать свою вторую жизнь.
     Так как Гарри Браун — единственный человек, который пережил
исполнение приговора на электрическом стуле, стоит выслушать его
сообщение.
     Когда в начале столетия в Штатах вместо виселицы ввели элек-
трический стул, считалось, что это самый гуманный, исключающий
всякие страдания осуждённого способ смертной казни.
     Но уже во время первой экзекуции — казни убийцы Вильяма Кемм-
лера, умерщвлённого семью ударами тока, оказалось, что действие элек-
трического тока зависит от индивидуальной конституции осуждён-

                                173
 
ного, и в зависимости от физиологических особенностей его может
пройти больше или меньше времени, пока наступит смерть. Во вре-
мя экзекуции над женщиной-убийцей Джадд (Judd) пришлось прервать
исполнение приговора и вновь приступить к нему через час. Тогда-то
ряд штатов ввёл газовую камеру вместо электрического стула.
    “Обо всём этом, — рассказывал позже Гарри Браун, — я думал во вре-
мя приготовлений к казни, когда мне выбрили затылок и тщатель-
но удалили волосы с правой руки и левой ноги — мест, где должны бы-
ли быть приложены электроды. . . Помощники палача привязали меня
ремнями к ручкам стула. На голову мне надели металлический колпак
и накрыли капюшоном.
    Мои нервы напряжены до крайности, каждое волоконце ожидает
смертельного удара. . . И наконец он наступает. Мышцы напрягаются,
огненные струи выжигают внутренности, хочу кричать, но не могу
издать звука. Эти страдания невозможно описать словами.
    Затем тишина. . . и снова удар — ещё сильнее предыдущего. Он ме-
сит мои лёгкие, не могу дышать. Странные маяки показываются пе-
ред глазами. . . Я в море, я тону. Не могу удержаться на поверхности.
Осьминог выпивает кровь капля по капле. . . Темнота. Я проваливаюсь
в бездонную пучину”.
    О том, что было потом, Гарри Браун, конечно, уже не мог знать.
Тюремный врач констатировал смерть. Тело положили в длинную кор-
зину и вынесли в коридор. Там уже ожидали мнимые сотрудники по-
хоронного бюро — ассистенты доктора Альдерта. Погребальным авто-
мобилем перевезли труп в импровизированную клинику. Тут всё уже
было готово. Консервированная кровь была уже подогрета до соответ-
ствующей температуры. Несколькими взмахами скальпеля хирург от-
крывает грудную клетку, обнажает сердце и аорту. В аорту вводится
зонд, соединённый с аппаратурой «искусственного сердца». Второй хи-
рург отворяет шейную артерию и вводит внутрь её второй провод
аппарата. «Искусственное сердце» начинает работу. Откачивающе-
нагнетательный насос высасывает тёмную, уже загустевшую кровь
и нагнетает свежую, богатую кислородом. Доктор Альдерт массиру-
ет ладонями обнажённое сердце.
    Проходят бесконечные секунды, минуты. . . Врачи и адвокат не сво-
дят глаз с экрана электрокардиографа. Проходят семь минут, восемь. . . девять.
    . . . На десятой минуте появляются первые, ещё слабые сигналы ра-
боты сердца. Д-р Альдерт повышает давление.
    Еще несколько минут — и сердце Гарри Брауна ударяет размеренно
и регулярно: семьдесят ударов в минуту.
    Пришелец из царства теней открывает глаза. Рядом с ним сидит

                                 174
 
доктор Кларк. Гарри Браун с трудом поднимает руку и делает первое
движение — сжимает руку своего защитника.
    После недолгого периода восстановления сил Браун под чужой фа-
милией покидает Штаты и переезжает в Мексику. Через три года
доктор Кларк присылает ему радостную весть: оправдательные дей-
ствия начались.
   Во время полицейской облавы в Чикаго схвачен некий торговец нар-
котиками, который признался в убийстве Дженкинса. Когда Браун был
посмертно реабилитирован, оказалось, что он жив и пользуется наи-
лучшим здоровьем. . . »

    Во время конгресса кардиологов в Нью-Йорке доктор Джемс Альдерт
осведомил американских учёных об успешно проведённом эксперименте,
какого не знала история медицины. Человек, казнённый на электриче-
ском стуле, был возвращён к жизни.
    22 декабря. Воскресенье.
     К и н о а р т и с т ы.
     Итальянский актёр Россано Брацци, пока был молодым, красивым
брюнетом, пользовался успехом только у себя на родине. В последнее
время, когда он поседел и стал «удивительно благородным», из заин-
тересовались английские и американские студии. Он играл в извест-
ном фильме «Три монеты в фонтане ди Треви», затем в «Босоногой
графине», наконец в картине «Отдых в Венеции». Когда он был ещё
молодым брюнетом, он снялся в фильме «Тоска», начатом Жаном Ре-
нуаром, а законченном Карлом Кохом во время войны. Жан Ренуар, сын
знаменитого живописца и сам знаменитый режиссёр, эмигрировал по-
сле оккупации Франции за океан.
     Ошеломляющая голливудская карьера Россано Брацци началась так же
неудачно, как и у Джины Лоллобриджиды, которая тоже в Голливу-
де год ждала роли, имея ангажемент и получая жалованье.
     Известный продюсер David O. Selznick привёз Брацци в Голливуд
вскоре после войны; кризис итальянского кино заставил актёра согла-
ситься на очень небольшой контракт. В Голливуде Сельцник не знал,
что ему делать с Брацци, наконец, дал ему в одном фильме короткую
роль стареющего профессора. Публика высмеяла актёра, в газетах пи-
сали: «Так, как импортированный из Италии Брацци играет американ-
ского профессора, Мэрлин Монро сыграла бы королеву Викторию». (Как
известно, Виктория была суровой дамой исключительного безобразия).
     Брацци поскорее вернулся в Италию, где после большой эпизоди-
ческой роли в фильме Негулеско (один из самых выдающихся режис-
сёров Голливуда) этот режиссёр дал ему заглавную роль в «Босоно-

                               175
 
гой графине». Это была исключительно трудная и неблагородная роль
последнего потомка старой итальянской семьи, который тяжело ра-
нен на войне и вынужден отказаться от надежды иметь потомство,
но полюбил известную кинозвезду Мари Варгас. Роль кинозвезды играла
«наилучше сложенная женщина Голливуда» — А в а Г а р д н е р.
    Роль графа Фавзини, требующая большого такта, самообладания,
навязывающая актёру несколько исключительно неприятных для ис-
полнения сцен, завоевали актёру признание публики.
    После триумфа в «Отдыхе в Венеции» Rossano Brazzi сыграл с Дж-
юн Эллисон в фильме «Интерлюдиум», а затем с Софи Лорен в «Ле-
генде о загубленном».
    В 1957 г. осенью Брацци впервые прибыл в Голливуд надолго (на шесть
фильмов) и поселился вместе со своей женой Лидией в великолепной
вилле Риты Хэйуорт. После недолгого пребывания в кинематографи-
ческой столице мира вся труппа выехала на острова Тихого океана
для съёмок фильма «Южный Пацифик» по известному произведению
Джемса Мишнера (James Michener). Партнёрша Брацци в этом филь-
ме — известная в Америке актриса Mitzi Gaynor. Ставит фильм зна-
менитый режиссёр Джошуа Логан. По окончании этих съёмок Брацци
отправится в Париж, где разыгрывается действие фильма «Смутная
улыбка» по второй книге Франсуазы Саган.

    Известнейшаяизмладшихзвёздмировогокин
о - Софи Лорен. О ней пишет Вацлав Сверадовский в № 206 (8 дек. 1957
г.) «Doookola ´swiata»:
     «Несколько недель назад 25-летняя итальянская кинозвезда София
Лорен старалась инкогнито преодолеть трассу от лондонского аэро-
дрома до студии, в которой должна была сниматься в своём первом
английском фильме «The key» («Ключ»). С равным успехом принцесса
Маргарита могла бы попытаться «инкогнито» пообедать в ресторане
на Пикадилли. . .
     Софию тотчас атаковали репортеры, забросав её лавиной не всегда
умных вопросов. Первый, конечно, гласил: каковые её намерения в лич-
ной жизни, коль скоро папа официально отменил её супружество с ки-
нопродюсером Карло Понти. (Карло Понти развёлся со своей женой
в Мексике, в городке Хуарес, в котором закон допускает разводы любо-
го рода). Однако этот развод не был признан церковными и светскими
властями в Италии. София и Карло не могут вернуться на родину,
т.к. они отвечали перед судом за совершение бигамии.
     Итак, желая избежать этих осложнений, София купила за мил-
лион долларов прекрасную резиденцию в Швейцарии, в Бургенштоке, ря-

                                 176
 
дом с виллой «супругов Феррер», т.е. известного актёра Мела Феррера
и его прекрасной жены Одри Хепбёрн (Audrey Hepburn).
      Оттуда Карло Понти направляет карьеру своей жены, заключает
от её имени контракты со всеми сторонами. . . лишь бы не со своей
собственной родиной.
       Благодаря этому София теперь выплыла на широкие воды успеха
и. . . рекламы. А ведь ещё 5 лет назад она была моделью и позирова-
ла для «комиксов», называемых в Италии «Fumetti». Её первый фильм
«Tratta del le Bianche» не принёс успеха, и карьера не была удачной, по-
ка упрямство Джины Лоллобриджиды не открыло ей ворот в фильм
«Хлеб, любовь и . . . » После успеха двух первых фильмов из этой серии
Джина пожелала более серьёзных ролей. . . Продюсер уже хотел отка-
заться от третьей серии, когда Карло Понти подсунул ему кандида-
туру Софии Лорен.
      Эта роль принесла Софии всемирную славу, закреплённую фильмом
«Неаполитанская карусель» и дальнейшими фильмами, которые от-
крыли дорогу в Голливуд. Первый голливудский фильм Софии назывался
«Мальчик на дельфине». Её партнёром был известный «любовник» Ал-
лэн Лэдд; следующий фильм «Легенда погибшего» был снят в Ливии
с участием Россано Грацци, третий — «Гордость и обожание» — с Гэ-
ри Грантом в Испании (Gary Grant). Два последних фильма — в Гол-
ливуде. Первый — «Желание под вязами», адаптация пьесы известно-
го драматурга Юджина О’Нейла, второй — «Дом на лодке» — её первая
голливудская комедия.
       В фильме «Ключ» партнёрами Софии являются, между прочим,
Тревор Ховард или американский актёр Вильям Холден. Очень много
сцен в этом фильме разыгрывается между двумя партнёрами актри-
сы без её участия. Только поэтому съёмки могли происходить по плану,
хотя Софии ещё не было в Лондоне. В течение трёх недель, из опасения
перед атакой прессы, София отдаляла день своего прибытия. . . но всё же
была мгновенно атакована репортёрами.
     24 декабря. Вторник. Газета «Правда» от 21 декабря отвела два под-
вала выдержкам из статей Вильяма Рандольфа Херста-младшего. Этот
газетный король побывал в СССР в период празднования юбилея рево-
люции и имел беседу с Никитой Сергеевичем, которого Херст называет
«интересным человеком».
     В этих выдержках много интересного, хотя бы самый подбор фактов
и их чисто американская трактовка. Херст был у нас в 1954 году. Теперь
он сравнивает и делает выводы.
      «За три года коммунистическая стратегия добилась исключитель-
ных успехов. Коммунисты определённо захватили инициативу во все-

                                  177
 
мирной борьбе за человеческое воображение.
    Спутники № 1 и № 2, какими бы поразительными и пугающими они
ни казались, представляют собой лишь один из аспектов общего плана
Кремля».
   Херст называет американцам три иллюзии, от которых им следова-
ло бы отказаться.
    «Иллюзия № 1: Что сенсационный успех со спутником и другие
советские успехи в области науки были достигнуты только благода-
ря тому, что руководство сосредоточило на них все ресурсы в ущерб
таким народным проблемам, как жилище, одежда и продовольствие.
Достаточно одного взгляда, чтобы отказаться от этого утешитель-
ного мифа.
    За три года, прошедшие после нашей поездки, русские начали гран-
диозные стройки. Москву подвергли косметической операции больших
масштабов.
    Дорога от Внуковского аэропорта шла по открытой и скучной мест-
ности, на которой стояли маленькие деревянные домики, когда мы при-
были туда с нашим первым визитом. Сегодня на месте этих домиков
строится ряд жилых массивов, которые дадут кров двум миллионам
человек.
    В этих новых жилых массивах уже поселено свыше 400 000 человек.
На любом языке это «большие масштабы».
    Три года назад мы смотрели со стороны Московского университета
на Ленинских горах вниз на унылый район, расположенный на другом
берегу реки. Он напоминал огромную свалку мусора.
    Теперь этот район украшает не меньше шести спортивных соору-
жений, включая стадион имени Ленина на 103.000 мест и закрытый
Дворец спорта, вмещающий 14.500 человек. Боб Консидайн [Корреспон-
дент, сопровождавший Херста] называет это величайшим спортив-
ным комплексом, который ему когда-либо приходилось видеть, не ис-
ключая олимпийские стадионы в Мельбурне в прошлом году.
    Люди одеты лучше, чем в 1955 году. Их костюмы нельзя назвать
модными или элегантными. . . Они такие, как нужно.
    Витрины магазинов предлагают всё более широкий и более разно-
образный ассортимент продовольствия.
    Иллюзия № 2: Что русская кампания в защиту мира — это только
пропагандистский жест, предназначенный лишь для внешнего потреб-
ления и не имеющий никакого отношения к русскому народу.
    Одно из главных наблюдений, которое мы сделали во время нашей
поездки в Россию, говорит как раз обратное.


                                178
 
     Война с Германией была таким тяжёлым испытанием, что па-
мять о ней всё ещё не изгладилась в умах русских. Атомная и водород-
ная война будет намного тяжелее того, что им пришлось пережить
в 1941 – 1945 годах.
    Поэтому русские подходят к американцам на улицах и говорят им,
как сильно они хотят мира. Они говорят, что война немыслима. И они
говорят это с таким пылом, что вы видите, что это чувство родилось
в них самих, а не подсказано им.
     Иллюзия № 3: Что русские руководители плохо осведомлены о со-
бытиях в Америке и что им говорят лишь то, что по мнению их пред-
ставителей за границей, они хотели бы услышать.
    Во время нашей длинной беседы с Хрущёвым было ясно, что он зна-
ет от начала и до конца последние важнейшие сообщения из Соединён-
ных Штатов. . . »
   В другой статье Херст говорит о научных достижениях Советского
Союза.
    «. . . Это начинается или началось для нас, когда нас помчали из Пра-
ги в Москву на «ТУ-104» — пассажирском реактивном самолёте на 70
мест. Эти самолёты регулярно обслуживают советские авиалинии на про-
тяжении года с лишним. Между тем наши аналогичные реактивные
самолёты «Боинг-707» и «Дуглас ДС-5» станут обыденным явлением
в нашем небе не раньше 1959 года.
    Русские авиационные инженеры явно не нуждались в «краденых сек-
ретах» или в помощи «пленных» германских экспертов для того, что-
бы создать «ТУ-104» или огромный турбореактивный самолёт «ТУ-
114». Они строили всё с самого начала. Эти самолёты — такой же
естественный атрибут русского культа инженера, каким борщ явля-
ется для крестьянского меню.
     Приезжий, выйдя из реактивного самолёта «Аэрофлота», летя-
щего со скоростью около 600 миль в час, может сесть в новенькую,
с иголочки, ярко раскрашенную «Волгу», новый русский недорогой авто-
мобиль, и с шиком поехать в Москву.
    Когда-то русские нуждались в машинном оборудовании «Паккарда»
и «Бьюика» для того, чтобы выпустить автомобиль, кстати сказать,
они всё ещё пользуются этим оборудованием. Но теперь имеется «Вол-
га», произведённая на прессах, сконструированных в России, на основе
чертежей, разработанных в России членами новой королевской семьи
Советского Союза — инженером, промышленным конструктором, ма-
гом производства, мечтателем.
     Первый шпиль, который бросается в глаза посетителю во время
его поездки из аэропорта, это — не церковный шпиль, не администра-

                                 179
 
тивное здание и не телевизионная башня. Это — главное здание Мос-
ковского университета, расположенное на Ленинских горах.
     Довольно трудно описать Московский университет, не прибегая
к выражениям путеводителя. Согласно русским подсчётам, он «в 15
раз больше Колумбийского университета в Нью-Йорке».
    Центр этого внушительного сосредоточения «русской готики» име-
ет 32 этажа; наверху его возвышается стройная мачта, отдалённо
напоминающая башню небоскрёба «Эмпайр стейт билдинг». На самом
верху этой стройной башни видна огромная красная звезда».
    Далее Херст очень подробно описывает «поразительную русскую ма-
шину просвещения» и подчёркивает, что упор делается на точные науки
и исследовательскую работу.
     «Точная наука — это король, и чем более одарённым является учё-
ный, тем больше он приближается к тому положению, которое в Аме-
рике занимал бы красавец-миллионер, являющийся одновременно спор-
тивной знаменитостью и голливудской кинозвездой».
     «Сибирь — название, которое звучит зловеще для любого человека
с Запада, — превращается в огромный комплекс недавно построенных
городов, заводов, программ исследовательской работы и развития. Да-
же главное шоссе, ведущее в тот край, который когда-то был краем
рабства и соляных рудников, изменилось. Сейчас его называют «Шоссе
энтузиастов»».
    В начале третьей статьи Херст говорит, что «в годы второй мировой
войны в США возникло в целом добродушное презрение к русским как
к строителям».
    Когда они создали атомную бомбу, а затем водородную бомбу, амери-
канцы были склонны говорить, что это было достигнуто главным обра-
зом благодаря захваченным германским учёным, а также людям, пере-
давшим им секреты, часть которых содержалась в докладе Смита, опуб-
ликованном и распространённом после дня победы над Японией.
    Русские послали в Корею прекрасный самолёт — истребитель — как
может подтвердить любой лётчик, которому пришлось с ним сражать-
ся, — «МИГ-15». Однако американцы имели тенденцию приписывать в дан-
ном случае заслугу германским конструкторам, которых красные захва-
тили в конце второй мировой войны.
    Многие из нас не желали признавать, что сами русские немало сде-
лали для своей программы ракетостроения. Снова говорили, что, веро-
ятно, это — дело «захваченных в плен германских учёных, создавших
«Фау-2»».
    Теперь появились спутники — мирные космические корабли, которые
много дали науке вообще. Однако, как заметил нам с определённым упо-

                                180
 
ром Никита Хрущёв, спутники были выведены на орбиты межконтинен-
тальными баллистическими ракетами.
   Он сказал мимоходом, что единственная разница между межконти-
нентальной баллистической ракетой, которая забросила спутники, и той,
которая может перебросить водородную бомбу на большой американ-
ский город на расстоянии нескольких тысяч миль от пусковых площа-
док в России, заключается в боевой головке. Спутник, сказал он, — это
«мирная головка».
   Его эксперты по спутника устроили редкую пресс-конференцию, по-
ка были в Москве, и они точно так же были совершенно спокойны, когда
один из них заявил, что будущие планы русских астрофизиков включают
спутник Луны, снабжённый телевизионной камерой, а также приземле-
ние экспериментального снаряда на Луне. Этот человек говорил так, как
будто всё это — дело завтрашнего дня.
   Если есть какой-то очаг упорно сохраняемого убеждения, что рус-
ские учёные ничего не могут достигнуть самостоятельно, то этот очаг,
вероятно, находится в сенатской комиссии по вопросам внутренней без-
опасности.
   Одним из последних заявлений комиссии в связи с осуждённым шпи-
оном Дэвидом Гринглассом было повторение выдвинутых на процессе
Розенбергов туманных обвинений, что Юлиус Розенберг передал рус-
ским сведения о «космической платформе».
   Херст далее отвергает этот намёк на использование Россией украден-
ных планов для запуска спутников; «. . . советскую науку чрезвычайно
недооценивали в нашей стране», — говорит Херст. «Важнейшие дости-
жения последних лет, начавшиеся с испытания первой русской атомной
бомбы всего через четыре года после Аламагордо и теперь завершив-
шиеся вторым спутником, — это плоды исследований и мечтаний плюс
медленный и прошедший в общем незаметно прогресс». И он принима-
ется цитировать Циолковского.
   Но межпланетные ракеты — это не всё.
    «Россия заканчивает строительство величайшего в мире аппара-
та для разбивания атомного ядра, циклотрона гигантских размеров,
предназначенного содействовать дальнейшему проникновению в тайны
ядер и их излучений после расщепления.
    Строится пять атомных электростанций, которые по завершении
буду давать 2.500.000 киловатт-часов электроэнергии.
    Первое советское судно с атомным двигателем, корпус которого
только что спущен на воду, никак не может быть связано с войной.
Это — ледокол «Ленин», который сможет расчищать замерзающие со-
ветские гавани, не пополняясь топливом в течение года. . . »

                                181
 
    Советские физики работают над «обузданием водородной бомбы» —
над использованием реакции ядерного синтеза для получения электри-
чества, как атомные электростанции России и Америки уже используют
реакцию расщепления.
    Последняя статья Херста называется «Каким образом американцы
могут выиграть «мир»». Он призывает США принять серьёзные меры,
чтобы свести на нет превосходство России и в конечном счёте вернуть
инициативу в «глобальной борьбе». Херст вносит три основных рекомен-
дации: 1) президент Эйзенхауэр должен создать небольшой внутренний
кабинет, который был бы известен как «кабинет мира»; 2) в США дол-
жен быть создан постоянный планирующий орган для разработки общей
стратегии одержания победы в борьбе за «сосуществование на основе со-
ревнования»; 3) «в-третьих, в один прекрасный день президент Эйзен-
хауэр с полного ведома и согласия наших союзников должен встретиться
за столом совещания с Никитой Хрущёвым».
     «Принятие президентом в настоящее время последнего предложе-
ния Булганина о проведении прямых переговоров было бы ошибкой. Это
могло бы быть истолковано советскими руководителями как признак
слабости.
     Однако я полагаю, что подходящий момент для переговоров прези-
дента с Хрущёвым наступит, возможно, после того, как мы запустим
в небо наш собственный «спутник»».
    Херст, как и весь мир, отлично понимает, какие роли в нашем прави-
тельстве играют Хрущёв и Булганин.
    Фильм «Три монеты в фонтане Треви», где играл Россано Брацци,
нам не известен; но название произошло от итальянского обычая бросать
мелкую монету «на счастье» в воду фонтана Треви.
    [Далее выписки некрологов 1957 года]
    24 декабря. Вторник. Год назад я ещё был студентиком и бегал по Уфе.
Как раз в декабре под новый год я сидел в зале музея имени Несте-
рова, слушал дискуссию и делал в блокноте записи и фантастические
рисунки. В новый год я танцевал в Авиаинституте с Людой Кулыше-
вой, а потом у Нэли Соколовской мы с Гогой Ивановым пили спирт и за
праздничным столом говорили о политике. А в январе 1957 года в «Ле-
нинце» появилась моя статья о художественной дискуссии, за которую
меня чуть не объявили «врагом народа». Эта статья была, вероятно, по-
следним проблеском «вольномыслия» 1956 года, года, который какой-то
подленький московский литератор назвал «позорным годом».
    А теперь?
    Сижу в Бишкаине, учу чувашскую молодёжь русскому языку, по-
гибаю с тетрадями, иногда с ними просиживаю до часу ночи. Почти

                                  182
 
ничего не пишу. Прочёл взятую в клубе книжку «Гиблая слобода», пе-
ревод с французского (Jean-Pierre Chabrol, «Le bout-galeux»). Жан-Пьер
Шаброль — рисовальщик и журналист из «Юмините», в 1955 году полу-
чил за эту книгу премию «Попюлист» (присуждается за произведения
из народной жизни). Родился он в 1925 году. Был в Москве во время VI
Фестиваля в 1957 году. Книжка мне довольно-таки понравилась. Про-
стая, честная, французская книжка.
   Ну, ещё перечёл «Русский лес» Леонова и утвердился в своём мнении,
что эта книга не заслужила премии имени Ленина.
   Читал польский журнал «Dookola ´swiata», следил за нашей прессой,
подбирал также разный материал, чтобы сочинить новеллу об Антуане
Ватто. Выписал через МБА из Ленинской библиотеки известную книгу
Гонкуров. Надеюсь, что, приехав в Уфу, застану её на месте. Тогда уже
я поработаю! А вернусь в Бишкаин — напишу эту новеллу.
   Написал ещё в сентябре рассказ, показал матери, переделал — и он
до сих пор лежит в редакции «Советская Башкирия».
   И больше ничего не сделано — тетради, тетради, тетради! Я р а б о т
а ю. Ставка 916 руб., на руки 743 рубля. Двадцать два часа в неделю. Ли-
тературный кружок. Без классного руководства. Литература и русский
язык. В двух десятых классах и одном девятом. Я сельский учитель.
   Новизна положении выбивает меня из обычной колеи, нет настроения
писать, вернее, нет к р и с т а л л и з а ц и и — задумываю сюжет, нахо-
жу мелочи, но не отливается в живую форму, нет зрительного ощуще-
ния, нет слова, за которое может уцепиться рассказ. Да это и неважно —
времени не хватает. Мне нужно пять часов сплошного времени, чтобы
крепко разработать заготовку.
   25 декабря. Среда. В Египте открыт заговор с целью восстановле-
ния монархии. Англия и некоторые монархи арабских государств дали
деньги для осуществления переворота. Предполагалось уничтожить пре-
зидента Насера и других видных деятелей египетской революции.
   Вот одно из моих бишкаинских стихотворений:
    В зелёной скуке воскресений
    Мне грустно молодость терять:
    Зевать и слушать звон осенний
    Или конспекты повторять,
    Смотреть плохие кинофильмы
    И пить невкусное вино. . .
    Жить полной жизнью — счастье сильных,
    Мне это счастье не дано!
    И я завидую упрямцам,
    Что вдалеке от суеты

                                  183
 
    Ведут учёт протуберанцам
    И звёзды ловят за хвосты.
    25 октября.
   Это «ория», безусловно, навеян воспоминаниями о пустой жизни го-
родской интеллигентной молодёжи.
   А вот еще:
    Зимние оркестры заиграли,
    В белый плащ окутались леса,
    И оделись в серый цвет печали
    Чахлые больные небеса.
    Снег штурмует бледное оконце,
    Снег добраться хочет до меня.
    Где-то за морями скрыло солнце
    Все запасы своего огня.
    Несмотря на все мои уловки,
    Не рассеять скуку вечеров. . .
    И рисует женские головки
    От стихов отвыкшее перо.
    10 декабря.
   Но уже на другой день настроение улучшилось, и я написал вирши
повеселее под названием «Н А П Л Е В А Т Ь!» — чем не Маяковский?
    «Наплевать!» — сказал самоубийца.
    И в сортире утопил наган.
    В этакие дни нельзя убиться,
    Невозможно уступить врагам,
    И внезапно прибывают силы,
    Человек справляется с бедой,
    И больные, вянущие жилы
    Закипают кровью молодой.

   Тихий день, обычная погода —
   Как нам эту дату отмечать?
   Только вдруг приобрела природа
   Непонятной радости печать.
   Из снегов сегодня солнце всплыло,
   Небывалым пламенем горя,
   И зима в восторге затрубила
   В золотые трубы декабря.
   Нет ни тени грусти в небе чистом,
   Мир сегодня заодно со мной.
   Даже у заядлых пессимистов

                               184
 
    Иногда бывает выходной.
    11 дек., среда.
   26 декабря. Четверг. Вчера после предыдущей записи я сочинил сти-
хотворение. Потушив лампу и лёжа в постели, я произвёл мысленную
правку, а сегодня её зафиксировал и придумал пышное название: «Лю-
бовь земная и любовь небесная».
    Над равниной летит паровозный гудок,
    Мчится поезд, гремучий и шаткий.
    Я открыл эту дверь, как бывалый ездок,
    И курю на вагонной площадке.
    Полчаса не прошло, а как будто вчера,
    И досада расходится быстро.
    С папиросы срывается дыма спираль
    И короткие красные искры.
    Искры гаснут, и это в порядке вещей. . .
    Всё ж любовь дожила до вокзала.
    Но скрипит возле уха какой-то кащей
    Те слова, что она мне сказала:
    «Слушай, милый, не злись. . . постарайся понять,
    Как сама эту вещь поняла я:
    Я успехов твоих не могу больше ждать
    И копейки считать не желаю.
    Ты талантлив, силён, не дурак, не холуй,
    Но надежды не кормят, не греют.
    Так давай, если хочешь, меня поцелуй -
    И прощай, и езжай поскорее!»
    «И прощай, и прощай, и прощай!» — как всегда,
    Хор колёс, хохоча, повторяет.
    А за мною бежит голубая звезда,
    Словно руки вослед простирает.
    Как она, та звезда, хороша и чиста!
    Лик её печален и светел!
    Провожает меня и не хочет отстать
    Чьё-то сердце, что я не приметил.
    25 – 26 дек.1957 г.




                                185
