  9 марта. Суббота.
    Вчера или позавчера в Черниковске взлетел на воздух пятиэтажный
жилой дом. Жильцы давно жаловались, что у них газ подаётся под очень
слабым давлением. Должностные лица не обращали на это должного
внимания. Никто не заметил большой утечки газа. Этот газ очень тя-
жёл, он скапливался в подвале. Кто-то пошёл в подвал неизвестно за ка-
кой надобностью и зажёг спичку. Произошёл страшный взрыв. Рабочие,
разбирающие обломки, находят детские трупы без голов или, наоборот,

                                  99
 
оторванные конечности, куски тел. Вообще масса жертв (пятиэтажный
жилой дом — не меньше пятидесяти квартир, в лучшем случае в доме
было в момент взрыва 200 человек).
   Между прочим. Я узнал о подлости. Фадеев официально оклеветан.
Последний год перед смертью он совсем не пил. Он вылечился от запоя.
Самоубийство было вызвано другими причинами.
   15 марта. Пятница.
   Тот дом взорвался не весь, взорвались две секции (середина зда-
ния). Но все пять обрушившихся этажей засыпали подвалы и нижние
квартиры. Жертв очень много. Подозревают вредительство, т.к. гово-
рят, что балки не должны были обрушиться. Значит, дело связано с са-
мим строительством. Дом был недавно сдан в эксплуатацию. Накануне
взрыва въехали последние жильцы. С утра не было газа. С утра позвони-
ли в горгаз. Пришли два слесаря (кто говорит — семь слесарей). Больше
их не видели. Жильцов из верхних этажей спускали не верёвках, детей
сажали в вёдра (лестницы рассыпались).
   Вскоре после взрыва место бедствия оцепила милиция. Всё время
там стоят легковые машины и ходят люди в погонах. До недавних дней
землекопы-спасатели, работавшие в несколько смен, слышали под раз-
валинами стоны.
   «Dookola ´swiata», № 43, 1956 год.
   Двойная жизнь Агаты Кристи.
   «Английская писательница всемирно известных криминальных пове-
стей — Агата Кристи, которая в числе других создала образ бельгийско-
го чемпиона детективов — Пуаро (Poirot), ведёт двойную литературную
жизнь. . .
   Для уравновешения 57 доселе созданных пропитанных кровью кри-
минальных повестей и 7 театральных пьес такого же содержания, эта
почтенная 63-летняя писательница последние 20 лет писала в совершен-
ной тайне романтические новеллы и несколько книжек-романов (kilka ksi
azek-romans ´ow).
   Они изданы под псевдонимом Мэри Уэстмэкотт (Mary Westmacott).
   Фамилия Кристи (Christie) тоже не настоящая, в документах писа-
тельницы стоят имя и фамилия: Mary Clarissa Maloowan). Её муж —
профессор археологии в Лондонском университете и три месяца в году
проводит в научных путешествиях в Африке и Азии. Госпожа Агата все-
гда сопровождает его, используя эти поездки для собирания материалов
к своим повестям. . . »
   Agatha Christie. Я что-то слышал о ней, но ничего не читал.
   «Dookola ´swiata», № 49. 1956 год.
   Трудный выбор.

                                100
 
   «Можете ли представить себе восхищение, которое охватило всех, по-
жалуй, девушек во Франции, когда в одном из популярнейших ежене-
дельников «ELLE» появилось объявление о большом конкурсе, связан-
ном с постановкой нового фильма, основанного на материале повести
Франсуазы Саган «Bonjour Tristesse“ — “Здравствуй, печаль».
   Целью конкурса было отыскание новой звезды, которая исполняла бы
в фильме роль молодой, 17-летней Сесили, героини этой известной уже
у нас книжки.
   Условия конкурса были чрезвычайно трудные. Нужно было иметь
от 16 до 21 года и, естественно, немножко счастья. Кроме этого, над-
лежало прислать в редакцию журнала три снимка формата 6х6 (один
в фас, один в профиль и один в купальном костюме, т.к. много сцен про-
исходит на пляже). Остальное уже зависело от жюри, в состав которо-
го входила Франсуаза Саган, Отто Преминже (Preminger) — режиссёр —
и представительница редакции «Elle».
   Так как на конкурсе было прислано свыше полтора тысяч прекрас-
ных фотографий, был принят метод этапного отбора. Только пятна-
дцать девушек, прошедших все очередные этапы, должны были пред-
стать для последней пробы перед кинокамерой. Каждая из них имела
исключительную возможность осуществить мечту почти каждой девуш-
ки — стать кинозвездой, и причём в фильме, который стал популярен ещё
до его появления на экране. . .
   . . . Выбор пал на молоденькую парижанку Жизель Франшомм. Она
высокая, светлая блондинка с красивыми зелёными глазами. Рост Жи-
зели 1,75 м, вес 56 кг, она прекрасно владеет английским и испанским
языком. Экзамены на аттестат зрелости она сдала на круглые пятёрки.
Действительно, она является точным воплощением всех качеств Сеси-
ли. Как и Сесили, ей 17 лет, она прекрасно плавает, умеет управлять
автомобилем и курит папиросы. Зато она не переносит виски. Танцует
с увлечением буги-вуги и хороша собой без всякого грима. Её страстью
является кино, а наибольшей мечтой было играть в фильме. Вы хотите
знать, что она читает? Более или менее то же самое, что и все девуш-
ки её возраста на целом свете. В библиотеке Жизели несколько томов
Бальзака стоят по соседству с томами Марселя Пруста, а стихи Виктора
Гюго — с целой массой криминалов и подшивок итальянских и амери-
канских киножурналов.
   Жизель сейчас снимается в пленере на Лазурном Берегу. Нужно ожи-
дать, что уже в будущем году мы увидим её на экране».
   16 марта. Суббота.
   Ограбление аптеки. На Советской улице; если не ошибаюсь, 29-ая ап-
тека. Ночью. Вошли с улицы. Морфинисты. Взяли 1500 рублей и все

                                 101
 
запасы наркотиков. Тут же сделали себе инъекцию: на полу валяются
шприцы. «Шприцев никогда не кипятят», — с профессиональной брезг-
ливостью заметила кстати о морфинистах Любовь Ильинична Шурова,
от которой я узнал эту историю.
    Наша соседка Нина Юльевна прежде работала в аптеке. Она ничуть
не удивилась, услышав это. «Они на любое преступление пойдут. Нарко-
ман может за грамм морфия убить человека. Сколько раз они нас в апте-
ке выпрашивали, плакали, на колени становились прямо посреди комна-
ты. За всю свою практику я видела только одну женщину, которая сама,
добровольно, бросила потреблять наркотики. Только один случай. . . Это
труднее, чем бросить пить. Нужно иметь сильную волю. Эта женщина
сразу поправилась, пополнела. Я их столько перевидала! Сидит он, го-
лову опустит, дремлет, а пот с него и льёт, градом катится — значит, ему
пора принимать. Сделает укол — и сразу другим человеком становится:
энергия появляется, глаза блестят. . . » — Значит, вы им продавали?. . .
    «- А как же! Они приносили подложные рецепты, к врачам ходили.
Всё берут: кокаин, морфий, парег´oрик. . . Парегорик? Это от кашля ле-
карство, в его состав входит кадеин, лакричный корень, опий и ещё что-
то. Им главное опий».
    Никита Сергеич наводит порядок. Теперь в Советском Союзе толь-
ко три человека получают зарплату в 10.000 рублей: Хрущёв, Булганин
и Ворошилов. Министры получают по 6.000 в месяц, а раньше получали
по 20.000. Это очень хорошо, это правильно. Незачем создавать совет-
скую аристократию. Никаких конвертов! Больше всех в стране денег по-
лучают сегодня академики, директора важнейших заводов и знаменитые
писатели.
    «Dookola ´swiata», 37й номер за 1956 год.
     «Туристы. Парижские газетные издатели неистовствуют, так
как мимо их внимания прошло то, что в группе советских туристов,
которые в своём путешествии на Запад посетили Париж и Италию —
были также дочь сестры Булганина и дочь Хрущёва. Зато обе были
открыты пронырливыми итальянскими репортёрами. . . »
     «Это не сплетни. Отто Скорценни, известный военный преступ-
ник, «освободитель Муссолини», получил недавно вновь при посредни-
честве австрийского посольства в Мадриде австрийское гражданство.
Скорценни, который, спасаясь от правосудия, укрылся в Испании, ра-
ботал здесь после войны представителем нескольких больших западно-
германских фирм.
     Пабло Пикассо, известный французский художник, пытался убе-
дить привратника роскошного отеля в Каннах, что он - Пабло Пи-
кассо. Привратник принял художника за нищего (Пикассо одевается

                                  102
 
очень небрежно) и пытался вытолкнуть его силой из холла отеля.
Только вмешательство находившихся в отеле спасло Пикассо из за-
труднительного положения».
   «Dookola ´swiata», № 35 (26 августа 1956 г.) «Гай Барджесс (Guy
Burgess), британский дипломат, пять лет назад исчез при таинствен-
ных и сенсационных обстоятельствах вместе с руководителем амери-
канского отдела Форин Оффиса (Foreign Office), Маклином (Maclean).
На западе предполагали, что оба видных сотрудника британского Ми-
нистерства Иностранных дел бежали в Советский Союз. Однако мол-
чание Советского Союза оставило этот вопрос не разрешённым до са-
мой весны текущего года, когда Барджесс и Маклин сделали на пресс-
конференции в Москве совместное заявление. Недавно вернулась в Лон-
дон мать Барджесса, которая провела вместе с сыном четыре недели
в одной из черноморских курортных местностей. Господа Барджесс за-
явила, что её сын «очень счастлив»».
   «Dookola ´swiata», № 36 (2 сентября 1956 г.)
    «To nie plotki1
    Романо Муссолини, джазовый пианист (в настоящее время безра-
ботный), сын повешенного диктатора, а также его сестра Анна Ма-
рия Муссолини — в ближайшем будущем начнут получать постоянную
пенсию от итальянского правительства. Анна Мария в размере 120
тысяч лир в месяц, Романо — в размере 60 тысяч. Эти пенсии были
присуждены детям Бенито Муссолини римским судом, так как они,
говорят, не в состоянии прокормиться самостоятельно.
    Джексон Х. Килгор (Jackson H. Kilgore), солдат американских авиа-
ционных войск, арестован на атолле Эниветок за «разглашение военной
тайны». А именно, он сообщил выходящей в Гонолулу газете, что аме-
риканская водородная бомба, взорванная 21 мая, разорвалась на целых 5
км от заданной цели. Руководство американской авиации подтвердило
сообщение Килгора.
    Анна Паукер, бывший министр иностранных дел Румынии, заклю-
чённая в тюрьму в период политических процессов, которые в ряде
стран народной демократии повлекли за собой трагические жертвы,
находится сейчас на свободе и проживает в Бухаресте, в изящной вил-
ле на улице доктора Коха. Итак, слухи о её смерти оказались лож-
ными. Анну Паукер поселила некая английская журналистка. Госпожа
Паукер сердечно беседовала с ней об античном искусстве и. . . кулинарных
рецептах, но старательно избегала всяких политических вопросов, а так-
же личных дел.
  1
      Это не сплетни (пол.)


                                 103
 
    Хайле Селассие I, император Абиссинии, получил от итальянского
правительства зонт от солнца, генеральскую шапку, дипломатическую
униформу, барабан и 200 серебряных тарелок. Все эти предметы захва-
тил Муссолини во время своей экспедиции в Абиссинию в 1936 году.
Императору будет, вероятно, возвращён также обелиск из-под Аксу-
ма, увезённый Муссолини в качестве военного трофея. Сейчас обелиск
находится в Риме и охраняется день и ночь полицией, обеспокоенной
заявлением неофашистов, что они взорвут обелиск, если он действи-
тельно будет должен вернуться в Аксум».
   Насчёт «Шарикоподшипника».
   Уговаривать ездил не Молотов, а Первухин. Завод стоял три дня. За-
бастовал, как я уже писал, один кузнечный цех. Дело было не в новой
тарифной сетке. Заводское руководство произвольно, по своей инициа-
тиве снизило расценки в кузнечном цехе: не по разрядам, а за деталь.
Рабочий, получавший 2.000 в месяц, стал получать 600 рублей. Это внут-
ризаводское изменение тотчас упразднили, главбуха сняли. Но «Шарик»
уже работает по новой тарифной системе, она уже вводится на многих
заводах. . .
   17 марта. Воскресенье
   Из польского журнала «Вокруг света» № 39 за прошлый год. Статья
Войцеха Гелжинского о туристической поездке по Чёрному морю. Один
раздел статьи называется «Жизненный уровень?» — о жизненном уровне
в Советском Союзе (на примере богатых областей страны).
   ### Жизненный уровень?
   «От ответа на вопрос: «лучше или хуже?» — я и так не увильну, по-
этому прямо заявлю: не знаю! Хотя бы потому, что заработки несколь-
ко ниже, чем у нас, но покупательная способность рубля значительно
выше. Хотя бы потому, что обладание автомобилем-в СССР вещь до-
вольно обычная, на собственных автомобилях ездят настоящие горня-
ки и настоящие колхозники, в чём я много раз имел случай убедиться
лично. Но зато люди одеты плохо, безвкусно, выбор тканей в магази-
нах мизерный, качество плохое. Но зато непрестанная толкотня перед
прилавками «kultowar´ow» — «Fiedy», «Zorki» (от 700 рублей) и «Kiewy»,
радиоприёмники, магнитофоны, проигрыватели, холодильники, электро-
люксы пользуются огромным спросом. Но зато качество блюд в ресто-
ранах совершенно не соответствует цене. Но зато вина, фрукты, кофе,
чай-дёшевы. Но зато квартиры обставлены примитивно, за исключением
вышеупомянутых электротехнических товаров. Но зато огромное коли-
чество отдыхающих и пациентов в санаториях-это рабочие от станка,
крестьяне от плуга, железнодорожники от топки. Это не значит, что нет
также санаториев особенно роскошных, в которых преобладают люди

                                 104
 
тяжело. . . протежируемые.
    Между прочим, и из Польши».
    18 марта. Понедельник.
    Прошлогодние подробности и детали. Египтяне не только снесли ста-
тую Фердинанду Лессепсу в Порт-Саиде (и по-моему, напрасно). Они
переименовали корабль «Хедив Измаил» в «Клеопатру». Хедив Измаил
в своё время продал Великобритании принадлежавшие ему акции Су-
эцкого канала, благодаря чему англичане получили решающее влияние
в этом районе.
    &&23 – 24 марта. Ночь с 23 на 24 марта. С субботы на воскресенье.
    Весь март прошёл в буранах и морозах.
    Гарри Иващенко пишет из Воронежа: «О себе могу сказать, что пор-
чусь и в нравах изменяю нашей честной компании: купил зелёную шля-
пу, туфли на каучуке и т.д. Научился танцовать, за танец передвигаясь
на 0,5 – 1 м. А главное, отпустил усы! (но об этом никому ни слова). Про-
бовал начать пить столичную, но после одного раза, когда у меня сильно
развязался язык (а ты знаешь, я и трезвый люблю похвастаться), а пья-
ным подавно. Я чуть не проговорился о работе, а это могло бы плохо
кончиться. Так что стараюсь пить в меру».
    «Dookola ´swiata», № 38 за 1956 год.
    Карьера
    «В последние недели известный итальянский режиссёр Витторио де
Сика снимал на палубе яхты бывшего короля Фарука некоторые сцены
для фильма «Повесть о Монте Карло», возбуждая заинтересованность
многочисленных туристов. Среди них оказалась также 21-летняя Цинтия
Купер, англичанка, по профессии почтовая служащая. В какой-то мо-
мент Артур О’Коннель, который в этом фильме играет рядом с Марлен
Дитрих главную роль, сбежал с палубы на сушу и догнал мисс Купер.
В тот же самый день Витторио де Сика поручил сделать пробные съёмки
с мисс Купер, говоря: «Пусть синьорина сначала покажет, что у неё есть,
потом увидим, что синьорина сумеет сделать». Кадры получились вели-
колепно. На следующий день мисс Купер была ангажирована на фильм.
Таким образом, быть может, благодаря предприимчивости и хорошему
глазу известного де Сики, итальянское кино получило новую звезду».
    На фото-улыбающаяся блондинка в лифчике, узеньких плавках и бе-
лых полуоткрытых туфлях. Фигура очень хорошая, только руки и ноги
несколько тяжеловаты: ранняя женственность, чистое белое мясцо. . . Каннибалы,
вероятно, с восхищением кушали таких. Впрочем, зачем обижать канни-
балов, приписывая им собственные садистские наклонности.
    25 марта. Понедельник. Из «Лит. газеты» о Франсуазе Саган.


                                 105
 
    [Содержит вырезку из газетной статьи «Франсуаза Саган и ее фран-
цузские критики»]
    26 марта. Вторник. Из того же «Dookola ´swiata» № 38. Из отдела «To
nie plotki»2 .
    «Димитрий Трофимович Шепилов, советский министр иностранных
дел, снискал большую известность во время лондонской конференции,
посвящённой Суэцкому вопросу. В Лондоне его называли «Звездой рус-
ской прерии», а многочисленные молодые девушки долго ожидали перед
советским посольством прибытия Шепилова, чтобы попросить у него
автографа. Только «Taylor and Cutter», английский журнал, который
в вопросах мужской моды произносит в Англии последнее слово, под-
чёркивая с удовлетворением, что министр Шепилов появился однажды
вечером в элегантном смокинге, критически заявил, что советский го-
сударственный деятель имел на себе галстук-бабочку (posiadal muszk e
), завязанный фабричным способом, а не ручным. Точно так же перед
рубашки Шепилова не был накрахмален, что, правда, удобно, но рез-
ко расходится, с канонами мужского изящества». Правда, Шепилов уже
не министр. Непонятно, почему его сместили.
    31 марта. Воскресенье.
    На этой неделе, кажется, в пятницу в Уфе была проведена учебная
тревога. Вечером на 20 минут (или 30?) станция выключила ток. Город
погрузился во тьму, исчез, растворился в ночи. Стояли трамваи. В кино
и в театре зрительный зал 20 минут скучал во мраке. Телефон работал.
Над городом медленно проплывали светящиеся точки самолётов. Один
раз я видел из окна короткое сияние, вероятно, осветительная бомба.
Дети были в восторге от этой забавы. Весь вечер они приставали к про-
хожим: «Дядя, скоро будет тревога? Дядя, когда сирена загудит?»
    Вчера я видел художника Алексея Кузнецова, бывшего делегата I
съезда художников. Он рассказывал много интересного. Ленинградская
организация художников (наиболее левая) хотела выступить против пар-
тийного руководства, но их, всех записавшихся в прениях, вызывали
к Суслову и Шепилову, потолковали с ними, а потом Шепилов высту-
пил на съезде и предупредил их выступления, сам поставил эти больные
вопросы и сам на них ответил.
    Мартиросу Сарьяну не дали договорить. Видимо, на съезд посыла-
лись наиболее благонадёжные, самые правые художники. Сарьян прого-
ворил 10 минут-по регламенту всё. Председатель прервал его, большая
часть делегатов зашумела, затопала ногами, не дала говорить Сарьяну,
хотя он хотел сказать многое. Вообще, у Кузнецова осталось несколько
  2
      Это не сплетни (пол.)


                                 106
 
тяжёлое, неприятное впечатление от съезда. Он говорит, что шаг вперёд
сделан, работать будет легче, теперь не так уж просто будет наклеивать
ярлыки, но теперь будет мешать сама среда. Я с ним согласен. Засилье
дурного вкуса.
    Но Сарьяна выбрали в правление, а Александра Герасимова нет. Алек-
сандр Герасимов теперь конченный человек. Он вызвал к себе слишком
много ненависти.
    В заключение устроили капустник, на котором под видом дружеской
шутки было сказано очень много горького и злого. Кузнецов подробно
пересказывал эти номера. В них было высказано много такого, о чём
умолчали на съезде. Из всего, что он сказал, я понял, что в живописи
медленно, но неуклонно наступают лучшие времена.
    Лозунг дня таков: метод социалистического реализма не исключа-
ет разнообразия индивидуальных стилей. Но-никакой групповщины. Ху-
дожники одинаковых взглядов не в праве образовывать организованные
группировки. Это значит, что группировки будут существовать негласно,
нелегально, подпольно.
    Если уж Врубеля притягивают к реализму, значит, действительно,
время переменилось.
    Но я не могу забыть эту страшную благоглупость, когда на послед-
ней выставке сняли две больших картины с обнажёнными, в том числе
и пластовский предбанник.
    17 апреля. Среда.
    Я совсем забросил дневничок. Столько событий произошло, а я люб-
лю эту тетрадь только в спокойном состоянии.
    О всех событиях даже не хочу писать. Несчастье у Вити Торопчина,
но об этом как-нибудь потом. У меня сложилось нехорошо.
    Прошло распределение. Редактор «Ленинца» Дашкин довольно неохот-
но написал письмо нашему директору Чанбарисову с просьбой направить
выпускника Назирова в распоряжение газеты. Письмецо это не приняли
во внимание. Нужно было действовать через Министерство просвеще-
ния или обком. Но я узнал, что уже довольно давно Евгений Петрович
Бирюков и сам Дашкин высказывались в узком редакционном кругу
против того, чтобы брать меня. А Женя Бирюков всё это время оста-
вался моим лучшим другом. Да, я плохо знал его. Сам Дашкин прежде
дал мне согласие, чтобы затребовать меня в газету, но когда подошло
к распределению, Дашкин заявил мне, что свободных мест нет. Однако,
уступая моему мягкому нажиму, он припомнил, что Венера Гареева ухо-
дит учиться, и одно местечко освобождается. Ну, и составили это письмо,
а распределительная комиссия не придала ему особого значения.
    Итак, мне дали Уршакскую среднюю школу Аургазинского района.

                                 107
 
Я подписался.
   Ещё одна мечта разлетелась прахом. Правда, это была программа-
минимум (работа в «Ленинце»), только один из путей. Но это был, мне
казалось, самый прямой путь.
   Сейчас не пишется. Последний мой большой рассказ («Два лица го-
рода») явно не удался. Было кое-что, но в целом не удался. Витька его
похвалил. Юра Дерфель сказал, что таких, как Владислав (герой рас-
сказа), он видел, а героиня выдуманная. На творческом кружке слав-
ные, непредубеждённые ребята по моей просьбе оценили рассказ в пя-
тибалльной системе оценкой «три». Я согласился с общим приговором,
но их суждение было таково: героиня получилась ярко и выразительно,
а герой-надуманный, таких не бывает. В общем, Юрка Дерфель плохой
критик.
   Но я не могу ничего писать. Хочу работать по-новому, чувствую,
что у меня слишком рано начал вырабатываться свой шаблонный по-
черк. Мечтаю писать юмористические рассказы, но не знаю, с какого
конца браться. Вообще-то юмор-это не моё. Не знаю. Ничего не знаю.
   Последние труды-студенческая полоса в «Ленинце», которую я делал
вместе с Булатом Рафиковым, затем в «Советской Башкирии» заметка
о Мурильо и рецензия на фильм «Тайна двух океанов».
   Сейчас я готовлюсь к первому курсовому экзамену-советская литера-
тура. Принимать будет М. Г. Бараг. Прочёл подряд три романа Федина
(дилогию и «Братья»). Теперь буду читать Леонида Леонова. Нелюби-
мые писатели. Не волнуют. И о любви оба пишут плохо.
   3 мая. Скучно прошёл праздник. Во второй половине апреля я сдал
на пятёрки свои курсовые экзамены, истмат и советскую литературы.
Не радует весна. За весь год я написал один большой рассказ «Лицо го-
рода» или «Два лица города». В нём есть много хорошего, но напечатать
его нет возможности.
   Я узнал о грязных денежных махинациях, которые вскрылись в ре-
дакции «Ленинца». В одной из них главную роль играет Раис Фаткуллин,
который давал работу молодым авторам (кажется, студентам) и брал
с них 50
   Теперь до Дашкина дошла простая истина, что это опасно. Редак-
тору размечать гонорар заместитель, но Хусаинов и Туманов не такие
люди. И вот разметку составляет редактор с ответственным секретарём,
один пишет 200 рублей другому, а другой-200 рублей первому. Кстати,
Бирюков принят кандидатом в члены партии.
   Ну, это к слову. Я хочу записать одну обыкновенную историю. Из Ом-
ска со знаменитого строительства приехал на побывку Лёна Гоголев,
милый и славный парень. Он пошёл на эту стройку после десятилетки

                                108
 
по комсомольскому призыву. Мы заговорили о мании самоубийств в со-
временной молодёжи, о том, что в Уфе застрелился знакомый Лёни-Юр-
ка Бугров, что у него нашли антисоветский дневник и что он был связан
с вражеской разведкой. Я не поверил в это. «У нас в Омске монтажник
повесился», — неожиданно сказал Лёня.
    Этот монтажник выступил на каком-то собрании и резко критикнул
начальство: там была какая-то «´aфера», крупное служебное воровство.
Его в тот же миг уволили по сорок седьмой статье. «Эта 47-ая статья
самая страшная: по ней увольняют за пьянство, хулиганство, прогулы,
за всякие производственные проступки. Кто уволен по 47-ой статье, того
нигде не возьмут на работу, разве что в какую-нибудь шарашку. Все
пути ему закрыты. А ведь монтажники здорово зарабатывают: по две,
по три тысячи за месяц. . . » Видя своё гибельное положение, молодой
монтажник решил уйти эффектно.
    Он поднялся рано утром на строящуюся телевизионную вышку (вы-
шина 120 метров). Вышка расчалена тросами, на один из тросов он надел
свой монтажный пояс, другой конец повязал себе на шею, оттолкнулся
и полетел вниз. Вероятно, это было фантастическое зрелище! Он скольз-
нул по наклонной вниз-уже мёртвый. На высоте 30 метров от земли
на тросе находится узел. Здесь-то и остановился летающий покойник.
Зацепившись монтажным поясом за этот узел, труп повис прямо над
дорогой. Он был виден отовсюду, а снять его очень трудно.
    Директор, в которого рикошетом попал пострадавший из-за него са-
моубийца, посажен в тюрьму. Суд ещё не состоялся.
    Значит, и рабочие убивают себя.
    В завершение записи-одну небольшую новость, которая дошла до ме-
ня с большим опозданием и страшно поразился: у ЭЛЬВИРЫ РОДИЛ-
СЯ СЫН. А я даже не знал, что она беременна. Говорят, вскоре после
смерти матери. Ей очень трудно. Ребёнка уговорились послать родите-
лям Леонида, но она его ещё кормит, отсылать нельзя, а сейчас ей нужно
кончать институт! И я ничего не знал.
    10 мая. Пятница.
    Галя Кириллова говорит, что якобы насчёт Эльвиры неправда, нет
у неё ничего подобного, что всё это выдумки Мины Лукашевской.
    13 мая. Феликс Петрович Чернуха и Галина Константиновна Козь-
миных сочетались законным браком. Они будут жить в Уфе. Феликс
кончает геологический факультет МГУ, уже получил назначение в ин-
ститут геологии Башкирского филиала Академии наук.
    Я бездельничаю. У меня, пышно выражаясь, накапливаются количе-
ственные изменения для скачка. Но переход количества в качество про-
изойдёт не скоро. Лень и апатия. Эгоизм одолевает, а эгоизм враждебен

                                 109
 
творчеству.
   Хочу бросить курить. Хочу заняться физическим своим развитием.
Хочу полюбить кого-нибудь. И во всём мешает лень, несобранность, меч-
тательность, обломовщина.
   14 мая. Вторник.
   Странная весна: нет мух, нет комаров, почти нет пчёл. В чём де-
ло? Говорят, ионизация дошла до Уфы. Всю весну дипломаты и пацифи-
сты танцевали вокруг запрещения испытаний ядерного оружия. Япония
взывала к Англии об отмене намеченных испытаний, обращалась к нам.
И вот СССР объявил об отмене своих испытаний. Подозреваю, что Все-
мирный Совет Мира не сыграл в этом большой роли. Просто у нас нет
подопечных территорий, и мы не можем взрывать свои бомбы на корал-
ловых островах Тихого океана. А Сибирь уж, наверное, насыщена ра-
диоактивными остатками до предела. Уже становится опасным просто
загорать на солнце. Лучевая болезнь лишает человека половой потенции,
ослабляет организм и отдаёт его на растерзание всем инфекционным бо-
лезням. Это самое страшное, что было в истории человечества.
   19 мая. Воскресенье.
   Нет, до отмены испытаний не дошло. Хуже: англичане взорвали свою
бомбу в Тихом океане и будут взрывать ещё. Американцы ушли с Тай-
ваня, но взамен дали Чан Кай-ши ядерное оружие. Комары и мухи на-
чали появляться, но мало. В мире продолжает сохраняться положение
неустойчивого равновесия. Дух Женевы убит осенью прошлого года.
   Что новенького?
   10 мая главный редактор газеты «Нью-Йорк таймс» Тернер Кэтледж,
который прогулялся по Советскому Союзу, посетил музеи Ленинграда,
Москвы и Киева, присутствовал на Первомайском параде в Москве, — 10
мая он имел беседу с Хрущёвым. В этой беседе Никита Сергеевич, как
всегда, сказал много интересного и, по обыкновению, кое-что брякнул
безответственно. Передо мной газета, выписываю по порядку.
   Хрущёв: «Если говорить более определённо о международной напря-
жённости, то дело, очевидно, сводится в конечном счёте к отношени-
ям между двумя странами-между Советским Союзом и Соединенными
Штатами Америки. Если говорить образно, то можно сказать, что, по-
добно тому, как необходимо постепенно срывать листья с кочана капу-
сты, чтобы обнаружить сердцевину, так и в данном случае, если посте-
пенно снимать все нерешённые или спорные вопросы между странами,
то в конце концов обнаружится сердцевина, то есть противоречия меж-
ду нашими двумя странами-Соединёнными Штатами Америки и Совет-
ским Союзом. Это объясняется тем, что СССР и США являются самыми
мощными державами в промышленном отношении и самыми сильными

                                110
 
державами с военной точки зрения, обладающими к тому же атомным
и водородным оружием, а также мощным вооружением обычного вида.
Они ведут между собой наиболее яростную полемику на международной
арене.
    Мы считаем, что если Советский Союз может договориться с Соеди-
нёнными Штатами, то тогда не трудно будет договориться и с Англией,
Францией или другими государствами. Причём, мы, конечно, имеем в ви-
ду, что наша договорённость с США не должна идти во вред Англии,
Германии, Франции или другим государствам.
    Если говорить о других государствах, входящих в НАТО, то следует
заметить, что Норвегия, например, по-видимому, попала в эту организа-
цию по недоразумению. Подавляющее большинство норвежского народа
думает больше о том, как бы выйти Норвегии из Североатлантического
блока. То же самое относится и к Дании, причём Дания является такой
страной, которая не много могла бы сделать, если бы даже она и ста-
ла сердиться на Советский Союз. Это относится также и к Голландии.
Канаду мы считаем также миролюбивой страной, которая попала в НА-
ТО по недоразумению в результате сложившихся в недавнем прошлом
условий. Единственной страной, помимо США, которая может представ-
лять угрозу для Советского Союза, — говорит в шутку Н. С. Хрущёв, —
является Люксембург».
    Нечего сказать, хороши шуточки! Датчан, голландцев и люксембург-
цев он просто оскорбил. Вообще его высказывания в этом абзаце звучат
легкомысленно. «Franchise rustique», как писал журнал «Paris match».
    А вот что сказал Тэрнер Кэтледж об информации: «Как представи-
тель крупной американской газеты, я стою за свободный обмен инфор-
мацией. В этой связи я хотел бы спросить у Вас, не считаете ли Вы,
что цензура, которая существует в Советском Союзе для иностранных
корреспондентов, не оправдывает себя и создаёт больше проблем, чем
решает. Сообщения иностранных корреспондентов США и в других за-
падных государствах не подвергаются цензуре».
    Т. Кэтледж. «Не думаете ли Вы, что было бы полезным, если бы
Вы как руководитель Коммунистической партии Советского Союза, встре-
тились с Дуайтом Эйзенхауэром, как руководителем республиканской
партии США?
    Н. С. Хрущёв. Очевидно, такая встреча могла бы быть полезной и я,
вероятно, согласился бы на такую встречу. Могу сказать, что я с боль-
шим уважением отношусь к Президенту Эйзенхауэру, о чём я говорил
ему лично, а также не раз говорил бывшему послу США в Москве г-ну
Болену. Я с удовольствием вспоминаю приятные встречи с Президентом
Эйзенхауэром в Женеве.

                                111
 
   Т. Кэтледж. Для того, чтобы яснее были цели моих вопросов, должен
сказать, что, будучи одним из редакторов «Нью-Йорк Таймс» я не имею
непосредственного касательства к редакционной политике этой газеты.
Во время прошлых выборов моя газета выступила в поддержку Прези-
дента Эйзенхауэра, в то время как сам я голосовал за Стивенсона.
   Н. С. Хрущёв. Высказывания Стивенсона заслуживают внимания. Ко-
нечно, это внутреннее дело американцев избирать своего президента, но,
на мой взгляд, политика Стивенсона без Даллеса была бы, возможно,
более полезной, чем политика Эйзенхауэра с Даллесом».
   Хрущёв прав: Даллес сука.
   Теперь, пожалуй, самое интересное. Кэтледж заговорил о реорганиза-
ции руководства промышленности в СССР. «Планы децентрализации»,
как говорят за рубежом. «В этой связи я хотел бы спросить, в течении
какого периода времени обсуждались эти планы в Советском Союзе?»
   Осень 1957 г.
   Село Бишкаин.
   Сельский учитель (продолжение)
   15 сентября. Воскресенье. К вечеру погода переменилась. Сильный
ветер толкал тучи, небо потемнело, будет дождь. Для Башкирии харак-
терны такие резкие перемены. Деревня словно вымерла, людей почти
не видно (воскресенье- колхозники убирают свёклу и картошку, свою
и колхозную, многие на базарах). Мальчишка катается верхом на боль-
шой свинье, да время от времени промчится грузовик.
   В селе оказывается, сохранился наёмный труд в виде временной по-
дённой работы. Это называется «помочь». Шура, тридцатилетняя дочь
моей хозяйки тёти Маши, ходит на «помочь» к соседям. День на уборке
свёклы- 15 рублей, на картошке- 20 рублей.
   А я, сходивши сегодня пешком на базар в Белое озеро, поел с тё-
тей Машей жареных карасей и лег спать. Вставши, я читал «Коварство
и любовь». Вот выпало мне в Бишкаине пополнять пробелы в знакомстве
с классикой! Ведь из драматургии Шиллера я читал только «Вильгельма
Телля» и «Разбойников».
   «Коварство и любовь» произвела на меня очень хорошее впечатление.
Смешно, вообще-то, писать так о Шиллере. Между прочим, я нашёл в ре-
чах Луизы нечто созвучное мотивам Шарля Бодлера, моего любимого
поэта. Вот: «Только закоснелый грешник может унижать смерть, назы-
вая её скелетом. Нет, это миловидный, прелестный юноша. И такой же
цветущий, каким рисуют бога любви, но не столь лукавый . . . Это крот-
кий услужливый гений. Он протягивает руку изнемогшей страннице-
душе, помогая ей перейти через рубеж, за которым уже бессильно вре-
мя. Он отпирает ей волшебные чертоги вечного блаженства, приветливо

                                 112
 
склоняет голову и исчезает». . . Поэтизация смерти вообще в духе роман-
тизма (особенно немецкого). Отсюда прямая линия к декадентам, это
понятно (декаданс-в основном продолжение романтизма).
   Но тут есть огромная разница. Шарль Бодлер- декадент, патриарх
декаданса, ученик Виктора Гюго и Теофиля Готье, но нельзя забывать,
что при нём расцвёл и скончался Бальзак, что при Бодлере начала скла-
дываться школа физиологического реализма, будущее владение Эмиля
Золя. Бодлер- уже не чистый романтик, он заимствовал у реалистов
их бравирование нечистым, их подчеркнутую объективность, стремле-
ние «показывать вещи такими, каковы они есть». Анатомы и физиоло-
ги в литературе, они эстетизировали реализм, они смешивали в своих
произведениях лазурь и грязь, золото и человеческие выделения. Эта
литература оказала на Бодлера своеобразное влияние.
   Это общее явление, кризис романтизма: Бодлер и Гейне- двоюродные
братья. Тот же эпатаж, те же неожиданные концовки (Болер, «Оскорб-
ленная луна»).
   Ладно, увлёкся. Так вот в чём разница поэтизации смерти: Шиллер
идеализирует и приукрашивает смерть, а Бодлер предпочитает воспе-
вать физическое разложение, самоё смерть, материальный распад («Ост-
ров Цитеры», «Пляска смерти»; стихотворение, где поэт показывает лю-
бимой девушке падаль с червями). Бодлер слишком заостряет и смакует,
самоистязается простой и здоровой мыслью о смерти, которая велико-
лепно разработана Уолтом Уитмэном в «Поэме изумления при виде вос-
кресной пшеницы». Бодлер боится смерти и с мазохистским наслаждени-
ем культивирует свой страх. Итак, Шиллер- Бодлер -Гейне- Уитмен. Ин-
тересно было бы сравнить и сопоставить их отношение к смерти. Вообще,
мотивы смерти и умирания в романтизме. Тут не обойтись без весель-
чаки Эдгара. Целую диссертацию можно было бы написать. А ключом
к решению темы должно быть пушкинское понимание жизни и смерти,
гуманистическое спокойствие, печальная и твёрдая готовность.
   . . . Темно, нельзя писать, керосиновую лампу ещё не зажгли. Бросаю.
   После ужина.
   «Тема жизни и смерти в романтической поэзии» Так можно было бы
написать.
   У Суинберга есть то же самое:
   «Я пью за жизнь, я пью за смерть,
   Восхваляя и эту, и ту,
   Пусть умру я- другой бокал круговой
   Подхватить, как я, на лету».
   У Эдгара По смерть окружена ореолом мистического ужаса, окутана
покровом кошмарной тайны. У него фигура Смерти кошмарно ужас-

                                 113
 
на, преувеличенно ужасна, непонятна, загадочна. Глубочайшая загадка,
необъяснимое явление.
    Уитмэн восхвалял смерть: «Могучая спасительница, ближе!» И далее
говорит, что славит смерть, с тем, чтобы, когда придёт его час, она «шла
неспотыкающим шагом».
    У Бодлера и у Достоевского есть момент эстетизации смерти. Это
стихотворение «Мученица» (к картине неизвестного художника)» и фи-
нал романа «Идиот». Достоевский лучше передал общее им чувство по-
трясающей красоты, заключающегося в трагической смерти прекрасной
женщины.
    Вообще, я придумывал уже такую работу: «Бодлер и Достоевский.
Проблема декаданса».
    __________________________________________________
    Сегодня говорили, что на сирийской границе продолжаются прово-
кации Израиля. Американцы и турки Кричат, что Сирия угрожает Тур-
ции. У турок Армия –500 000 человек, у Сирии всего несколько тысяч.
«Коммунизм на ближнем Востоке!» Дескать, Египет уже во власти ком-
мунистов, теперь очередь за Сирией!
    16 сент.[ября].Понедельник.Генеральная Ассамблея ООН приняла аме-
риканскую резолюцию по венгерскому вопросу, т.е. послать в Венгрию
комиссию для расследования.
    Сегодня, показывая 10-му «б» классу диафильм о Горьком, я увидел
такой диапозитив: похороны Горького. Гроб его несут впереди Сталин
и Молотов, позади Каганович и Орджоникидзе.
    В Германии на выборах в бундестаг крупную победу одержал Адэнау-
эр. Его блок получил решающее большинство.
    17 сентября.
    Вторник.
    На будущее может пригодиться: «журнал» по англ. Review или Magazine,
по- французски Revue, нем. Zeitschrift, польск.Czasopismo, итал. Rivista
и т.д.
    Вчера в Пекине на 97-м году жизни (или в возрасте 97 лет) умер
знаменитый художник Ци Бай-ши, почётный президент Академии ху-
дожества и лауреат Международной премии мира. В комиссию по его
похоронам входят, среди прочих, Чжоу Энь-Лай и артист Пекинской
оперы Мэй Лань-фань. Председатель комиссии –Го Мо-жо.
    Экс–чемпион мира по боксу негр Джо Луис Барроу живёт сейчас тем,
что каждый вечер танцует «be- bop», би-боп, в знаменитом нью-йоркском
варьете –театре «Apollo».Дельцы из «Бокс-синдиката» заработал на нём
20 миллионов долларов, а он бедствует и опутан долгами. Так печально
закончилась его громовая карьера.

                            114
 
   __________________________________________________
   Ещё подробности о Венгрии.
   10 сентября венгерский делегат в ООН Петер Мод говорил в своём
заявлении: В ночь на 23 октября в радиусе 27 км вокруг столицы были
одновременно предприняты координированные вооружённые нападения
в соответствии с заранее разработанным военным планом и важные го-
сударственные и военные учреждения (почта, радио, гражд. и военн.
склады, обществ. здания).
   Семнадцать реакционных фашистских партий создали тогда (во вре-
мя мятежа) свои национальные центры и возобновили свою деятель-
ность.
   Инсургенты убивали рабочих, имевших правительственные награды,
председателей сельскохозяйственных кооперативов, государственных слу-
жащих. Освободили в организованном порядке 3.324 военных преступ-
ников и лиц, обвинявшихся в преступлениях против народа, фашистов,
шпионов, заговорщиков и т.д., а также 9.962 уголовных преступников,
осуждённых судами за кражи, грабежи, убийства и т.д. Все эти лица
были тут же вооружены.
   Военный атташе миссии Соединённого королевства в Будапеште Ка-
ули поддерживал регулярную связь с Палом Малетером, одним из воен-
ных руководителей вооружённого восстания.
   Самолёты под знаком Красного Креста, поднимавшиеся с аэродромов
Австрии и Западной Германии, доставляли в Венгрию оружие и агентов.
Советские войска контролировали только военные аэродромы (три аэро-
дрома).
   25 и 26 октября Имре Надь заявил, что венгерское правительство про-
сило помощи у Советской Армии. Для объяснения этого в доклад «ко-
митета по Венгрии» вписана целая авантюрная история: дескать, Имре
Надь приблизительно до 28 октября был узником АВХ, его якобы увезли
в здание ЦК венгерской компартии и там под угрозой расстрела заста-
вили сделать это заявление.
   Доклад замалчивает террористические акты, бойню 30 октября в гор-
коме партии, когда были убиты многие руководителя рабочих. При этом
присутствовали иностранные свидетели, в том числе австрийский кор-
респондент Бруно Фрей.
   Основные свидетели, на чьи показания опирается в своём докладе
комитет пяти, это «три К. . . »: Бэла Кирай, Анна Кетли и Йожеф Кёваго.
Остальные 108 свидетелей анонимные.
   70-й пункт доклада: «. . . грабежей не было, хотя многочисленные вит-
рины магазинов были разбиты, но прохожие не трогали ценных товаров,
в том числе даже ювелирные изделия». Венгерский писатель Шандор

                            115
 
Гергей пишет о расхищении вооружёнными бандами многомиллионных
ценностей универмагов «Диватчарнов», «Корвин», «Минёшеги», госу-
дарственных складов на проспекте Керепеши. Те же банды взломали
и ограбили «сотни и тысячи частных квартир».
   89-й пункт: «Те, кто принимал участие в восстании, настаивали на том,
чтобы демократический социализм явился основой венгерской политиче-
ской структуры. . . » Шандор Гергей возражает: «Значит, выходит, что граф
Пал Эстергази и кардинал Миндсенти выступили за демократический
социализм? Значит, Йожеф Дудаш в интересах демократического социа-
лизма убивал десятки попавших к нему в руки людей, преданных народ-
ной демократии? Сожжение красных флагов тоже диктовалось любовью
к социализму? Марксистские книги тоже были брошены в костер ра-
ди дальнейшего развития социалистической демократии? По- видимому,
и кровопролитие на площади Республики и осада Будапештского горко-
ма партии тоже были проявлением этого нового вида «социализма»?!
   18 сентября. Среда. Государственный переворот в Таиланде. В ночь
на 17 сентября 1957 года главнокомандующий сухопутными войсками
Таиланда, какой-то маршал, захватил Бангкок и заставил короля подпи-
сать отставку кабинета, неугодного армии Премьер, тоже маршал, бежал
на автомобиле в Камбоджу.
   На сирийской границе турки сосредоточили уже 9 дивизий.
   19 сентября. Четверг. У завуча Николая Григорьевича Афанасьева
нашлась любопытная вещь: тоненькая подшивка журнала «Огонёк» —
несколько номеров за 1916 и 1917 годы. Я испытывал восторг историка,
рассматривая фотографии «государя императора» и затем (№ 43, от 21
ноября-4 декабря1917 г.) большую подборку материалов и фотографий
«Захватъ власти большевиками в Петроградъ».
   «Пропуск трёх недель в очередном выпуске «Огонька» вызван был
закрытием большевиками типографии «Биржевых ведомостей», где пе-
чатается и наш журнал.
   «Захват власти большевиками в Петрограде, начавшийся 24-го октяб-
ря». Под этой шапкой идут фотоснимки и пояснения к ним. «Вверху- По-
вреждённое большевистскими выстрелами из пушек, пулеметов и ружей
здание Владимирского военного училища, где юнкера самоотверженно
защищали Временное правительство.
   Внизу- Торжественныя похороны петроградским населением погиб-
ших юнкеров, в большинстве студентов-революционеров высших учеб-
ных заведений».
   Далее идёт светлый петит: «Большевистский переворот, произведён-
ный гарнизоном Петрограда и рабочими, образовавшими так называе-
мую «красную гвардию», во главе с Л. Троцким, сопровождался граж-

                                 116
 
данской войной в столице. На стороне Временного Правительства в ре-
шительную минуту оказались только юнкера (по большей части студен-
ты демократического происхождения, младшие братья тех, кого царские
войска и городовые расстреливали на Казанской площади за революци-
онные выступления), да ещё женский ударный батальон, охранявший
Зимний дворец, где несмотря на орудийный обстрел, твёрдо пребывало
Временное правительство, арестованное впоследствии большевиками и в
полном составе заключённое в Петропавловскую крепость».
   [Ложь — А. Ф. Керенский бежал.-Прим. автора].
   Далее страница с тем же заглавием: «Захват власти большевиками
в Петрограде» («Рисунки с натуры для журнала «Огонёк» худ. С. В. Жи-
вотовского»). Вверху слева матросы и рабочие строят баррикаду на на-
бережной Адмиралтейского канала, вверху справа свирепые солдаты ко-
лют штыками и выбрасывают юнкеров из окон Владимирского училища.
Внизу броневик с надписью на башне «За право», проломив перила мо-
ста, падает в Фонтанку.
   На следующей странице фотография: «Царскосельский мученик о.
Иоанн Александрович Кочуров.» Благообразный поп с крестом на груди,
расстрелянный 31 октября большевиками за устройство накануне крест-
ного хода и моления «о спасении державы российской и утолении в ней
раздоров и нестроений».
   Под тем же заголовком: «Захват». . . и т. д. — на следующей страни-
це фото: «Охрана Зимняго дворца женскимъ ударнымъ батальономъ».
Дальше: «Броневик большевиков в Фонтанке. Слева в воде торчит зато-
нувший броневик, разломавший перила моста при бешеном беге. На мо-
сту виден второй, уцелевший броневик». Ещё фото: «Красногвардей-
цы» на броневике позируют, готовясь к защите Смольного института-
резиденции большевистского правительства». Ещё фото известное мне
по школьному учебнику истории СССР: «Другой отряд той же органи-
зации там же, с той же целью, но на грузовике».
   На следующей странице 4 фотографии:
   «1) Общий вид Смольного института- резиденции нынешних «прави-
телей». 2) Проверка пропусков при входе во двор Смольного института.
3) Охрана красногвардейцами кабинета г. Ленина (прежде здесь поме-
щалась классная дама). 4) Охрана входа в главный подъезд Смольного
института.
   Смольный институт сделался теперь резиденцией объявившего себя
всероссийским правительством «совета народных комиссаров». Доступ
к новому правительству чрезвычайно затруднён, предъявления пропус-
ка требуют у каждой новой двери. И видеть кому-нибудь из народа главу
народных комиссаров г. Ленина нельзя без исходатайствования аудиен-

                                 117
 
ции через управляющего делами Совета. При поездках г. Ленина всегда
сопровождает вооружённый караул».
    Г. Ленин-это «гражданин»,а не «господин» Ленин.
    Страница фотографических портретов под той же шапкой:
    «Захватъ власти большевиками въ Петроградъ».
    Подписи к ним: «1) Тов. Ленин (г.Ульянов), председатель совета на-
родных комиссаров. (Мы вынуждены поместить старый портрет Ленина,
так как, по его заявлению, он снимется только тогда, когда у него отрас-
тут усы и борода, сбритые для лучшего замаскирования, после отдачи
приказа Временного Правительства об его аресте). 2) Тов. Троцкий (г.
Бронштейн), комиссар по иностранным делам и председателям петро-
градского С. Р. и С. Д. 3) Г. Луначарский, комиссар по народному обра-
зованию. 4) Тов. Абрам (г. прапорщик Крыленко), комиссар по военным
делам и верховный главнокомандующий российскими армиями и фло-
том. 5) Тов. Каменев (г. Розенфельд), один из энергичнейших деятелей
большевистского переворота. 6) Матрос Дыбенко, комиссар по морским
делам. 7) Тов. Антонов (г. Овсеенко), главнокомандующий войсками пет-
роградского военного округа. 8) Г-жа Коллонтай, комиссар по обще-
ственному призрению. 9) Заседание революционного комитета.
    Петроградским правительством являются совет народных комисса-
ров и военно-революционный комитет, заседающие в Смольном инсти-
туте, но Россия, в большинстве своём, не признала власти большевист-
ского правительства, а сами большевики вынуждены итти на соглаше-
ние с другими социалистическими партиями, чтобы разделить с ними
власть. Но на это, и то с большими оговорками, соглашаются лишь ле-
вые с.- р. и разные интернационалисты; кроме того, в Петрограде делами
города распоряжается городская дума, сделавшаяся во время переворота
политическим центром. В недрах ея, при содействии всех политических
партий и могущественных общественных организаций образовался Все-
российский Комитет Спасения Родных и Революции. Такие же комитеты
образуются в большинстве городов».
    Фотографии рассказывают о выборах в Учредительское собрание от Пет-
рограда. «Выборы в Учредительное Собрание по Петрограду прошли
благополучно и гораздо спокойнее, чем даже городские выборы минув-
шим летом. Почти не было никаких эксцессов. Наиболее энергичную
агитацию развили большевики, к услугам которых были, между про-
чим, и многочисленные воинские транспортные средства. Характерно,
что в воинских урнах оказались почти сплошь большевистские бюлле-
тени и небольшая часть ка-детских. Голосовал, однако, далеко не весь
гарнизон. Отсюда делается вывод, что там, где был усиленный надзор
со сторон большевиков, подавались исключительно большевистские бюл-

                                118
 
летени, где нельзя было подать голос за кого хочешь, но можно было
не подавать за большевиков, — там солдаты уклонялись от выборов и, на-
конец, наиболее ловкие или умеющие отстоять свою самостоятельность,
голосовали по своему личному желанию.
   В общем, голосовало 85 проц. населения, и избранными оказалось
большевиков — 6, ка-детов — 4, эсъ-эровъ — 2».
   (Выводы довольно смехотворные).
   «На петроградской телефонной станции в дни большевистского пере-
ворота». Фотографии «1) Солдат- «слухач» обучает барышню «телефон-
ному» мастерству. 2) Солдаты- слухачи и вновь набранные барышни.- Те-
лефонную станцию в момент переворота охраняли большевистские сол-
даты. Юнкерам удалось выбить их оттуда, и они овладели станцией. То-
гда большевики, — солдаты, матросы и красногвардейцы, — повели осаду
станции. Погибло много юнкеров. . . Станция до сих пор в руках боль-
шевиков. Все телефонистки временно ушли и продолжают числиться
на городской службе. Станцию обслуживают солдаты военного телефона
и барышни, которых набирают вновь, конечно, совершенно неопытныя.
Предложение города сделать телефонную станцию нейтральной, как чи-
сто городское и общественное предприятие, большевиками отклонено».
   «В главной аудитории петроградских большевиков– в цирке Модерн».
(Ещё один рисунок того же самого Животовского). Море голов в папа-
хах, платочках, кепках слушают стоящего высоко человечка с подняты-
ми руками. Комиссар по иностранным делам г. Троцкий отдаёт «отчёт
народу» в своей деятельности».
   Редактором журнала был тогда Владимир Бонди, а издателем- Това-
рищество С. М Проппера- «Биржевыя Въдомости». Из всего этого ясно,
что обыватели считали тогда большевистский переворот делом времен-
ным, небольшим историческим эпизодом.
   В одном из номеров за 1916 год, рядом с десятилетием думы и голыми
женщинами, нарисованными под предлогом немецких зверств, «Огонёк»
напечатал рассказ Александра Грина «Чёрный алмаз», иллюстрирован-
ный М. Рошковским. Рассказ в наше время не издавался. Он произвёл
на меня неплохое впечатление.
   23 сентября. Понедельник. В четверг я получил зарплату за сен-
тябрь — 743 рубля на руки, при ставке — 916 рублей. Очень большие вы-
четы. В субботу поехал в Уфу. Кстати, в пятницу вечером был пожар
в Ивановке, соседней деревне (что поближе к Белому озеру). В Ново-
Кармалах карантин уже снят, значит сибирскую язву ликвидировали.
   Побыл дома, побегал по городу. Взял в библиотеке четыре номера
«Dookota swiata», а у Саши Клементьева один номер немецкого журнала
«Filmspiegel». Привёз их с собой в Бишкаин.

                                 119
 
    Поезд № 69 (Уфа- Кумертау) отходит из Уфы в 21.00, а в Белое озеро
прибывает в 1 час 20 минут или 1.25 ( по- московски). Я сошёл с поезда
и зашагал уже знакомой дорогой. В пути нагнал двух мужиков и ба-
бу из Ивановки, пошедших разыскивать овечек, убежавших с пожара
аж до самого Бишкаина. Ивановские рассказали мне подробности пожа-
ра. Две детали поразили моё воображение. В одной сгоревшей избе был
полный подпол картошки: картошка испеклась до дна. Часть её пойдет
на корм свиньям. Снизу картошка не обгорела, но уже сделалась мягкой,
испеклась. Другая деталь- трагическая: в погоревшей семье, где шесть
или восемь детей, на утро после пожара девочка, оставшаяся в одной
рубашке, попросила у матери : «Мама, дай мне платье!» Мать отверну-
лась и заплакала. Эти три двора сгорели дотла. Люди не пострадали,
вся скотина цела, только четыре курицы сгорели. Если бы не «отбили»
следующий двор, то сгорел бы весь «порядок», т.к. дома в нём дальше
особенно теснятся, и ветер помогал огню.
    Умер Ян Сибелиус- 94-х или 96- ти лет.
    Теперь займемся переводами «Dookota swiata»№ 33.
    Очерк «Наводнение семи миллионов». Статья Войцеха Гелжинского
о Московском фестивале. Перевожу без словаря, кое-что наугад.
    «Я нигде не был, ничего не видел. Ни торжество открытия фестива-
ля, ни большой выставки парижской моды, ни бала в Кремле, ни поль-
ской программы, ничего. И именно благодаря тому, что организаторы
постарались, чтобы журналисты не распыляли внимания на сотни, ба! —
тысячи фестивальных впечатлений, я смог кое-где побывать и кое-что
увидеть. С помощью «шапки- невидимки», которая в данном случае при-
обрела вид полосатой экзотической рубашки, я избавился от своей поль-
скости. С адски скучающей миной я быстро превратился в исландца (так
как в Москве, как я слышал, мало кто знает исландский язык). Нето-
ропливым шагом я пересекаю Красную площадь и своим исландским
чутким ухом вылавливаю замечания по моему адресу.
    Однако замечаний нет. Иду себе я, исландец, через Охотный ряд
и весьма удивляюсь, что никто не обращает внимания на мою рубаш-
ку, которая во время предыдущего фестиваля так понравилась в Варша-
ве, что поминутно меня обступала толпа братьев- туземцев, просящих
автографа. А тут ничего. Увидят, посмотрят, кивнут головой и пойдут.
Мучится исландская душа.
    Вопреки предположениям Московский фестиваль не прошёл под зна-
ком преклонения перед тем, что с Запада. Нет, смотрели с любопыт-
ством. Более того, с разумной симпатией. И даже, особенно девчата,
с завистью. Однако это отношение не имело ничего общего с явлениями
массового помешательства, которое во время предыдущего фестиваля

                                 120
 
охватило другой, так хорошо нам знакомый город.
   Потому и снобы не обругали в Москве никого из разноцветных фран-
тов, потому и торгующих абсолютно не было видно на улицах. Пото-
му и внимание толпы сосредотачивалось на вопросах как- никак более
важных, чем портняжество. Импульсивная, огромная жажда познания
касалась людей, а не предметов верхней и нижней одежды.

                         О чём спрашивают

   Нужно признать, что в этом отношении Москва намного опереди-
ла Варшаву. Москвичи искренне и открыто, без наивной пропаганды,
спрашивали и отвечали на вопросы. О возможности войны. О цене обу-
ви. О свободе дискуссии. О джазе. О колхозах. Об экономических до-
стижениях Запада. О жилищных трудностях. О Молотове. Слова «мир
и дружба» не звучали, как звон разменной монеты. Чужеземцы оценили
это. Джон Хопкинсон, студент права из Кембриджа, который приехал
как полный скептицизма наблюдатель, не владел собой от удивления,
что его, англичанина и как-никак политического противника, все привет-
ствуют с настоящей симпатией, а не искусственно выделанной предупре-
дительностью. Что не скрывают своих критических взглядов, но в то же
время подхватывают всё, что в Англии есть хорошего. Это подтверждали
и другие англичане, немцы, итальянцы, французы. Сдается мне, что они
пережили больший шок в столкновении с Москвой, чем Москва в столк-
новении с Западом. Другой англичанин в разговоре со мной выразил
мнение, что люди в Москве производят на него впечатление значитель-
но более удовлетворенных жизнью, чем в Нью-Йорке, и что если бы
должен был выбирать один из этих двух городов как место жительства,
то не колебался бы ни минуты: выбрал бы Москву. Молодой итальян-
ский журналист Джорджо Маринутчи, сторонник Ненни, не владел со-
бой от радости, что итальянцев приветствовали особенно сердечно.

                               Встреча

   Впрочем, будем откровенны, каждая делегация заявила то же самое,
за исключением, пожалуй, израильтян и американцев. Евреи не пользу-
ются особой популярностью в СССР. Особенно со времён суэцкой аван-
тюры.
   Американцы же вели себя — по крайней мере в паре случаев, кото-
рые я мог наблюдать, вызывающим образом. Приехало их значитель-
но больше, чем в Варшаву, на этот раз легально, и многие делали всё,



                                 121
 
что могли, чтобы вызвать к себе вражду русских. Хозяева приветство-
вали их сердечно, хотя с заметной сдержанностью, как бы ожидая ре-
зультата этого столкновения двух миров. Результаты были как нельзя
хуже. Провокационный смех, издевательские шутки по адресу русских
девушек, надменные и пренебрежительные мины. Противно было смот-
реть на это глупое поведение представителей великого народа. Особенно
на фоне хорошего поведения других западных гостей.
                      Прекрасный архибалаган.
   Хотя фестиваль длился только две недели, можно поделить его на три
периода: первого льда (конечно, речь идёт не про знаменитое русское
«morozenoje»),1 массового безумства и изнеможения.
   В первый период Москва больше присутствовала, чем участвовала
в Фестивале Кордоны милиции, отделяющей толпу от «inostrancov» во вре-
мя шествий и манифестации, ещё удерживали порядок (в скобках стоит
добавить, что советская милиция в противоположность, например, поль-
ской пользуется среди населения большим авторитетом, между прочим,
благодаря своему в высшей степени правильному поведению). При ви-
де слишком декольтированных дам или «современных молодых людей»
часто ещё падало слово «abezjana», которое в русском языке обозначает
известного хвостатого зверя.
   Потом, буквально в один день фестивальное мельничное колесо на-
брало разгону. Милиция бессильно опустила руки при виде наводнения
семи, или сколько там, миллионов жителей Москвы. (Одни говорят че-
тыре, семь или восемь, другие даже десять, с таким равнодушием, словно
пара миллионов больше или меньше не составляла существенной разни-
цы). Разные ханжи, которых в Москве тоже хватает, возмущались на-
рушением порядка: как это так можно, говорили они, запружать улицу,
что нельзя ни пройти, ни проехать?
   Я лично и несколько других особ были противоположного мнения:
на Фестивале величайшим непорядком был бы чрезмерный порядок. Так
что в Москве случилось, как на всех предыдущих фестивалях: воцарился
прекрасный архибалаган, выражением которого были хотя бы заторы,
создававшиеся каждые несколько секунд на самых оживленных улицах.
Остановился какой-нибудь датчанин (не говоря уж о неграх), дал кому-
нибудь автограф и уже вокруг него толпа, растущая с быстротой цепной
реакции. Впрочем, что же писать, эти вещи мы знаем по Варшаве.
   ____________________________________________________
   Я видел три фестиваля. Каждый имел свою особенность. В Бухаресте
все вместе забавлялись доупаду на улице2 : не было деления на участни-
ков и зрителей. В Варшаве было немного снобизма, а главным занятием

                                122
 
толп — погоня за иностранцем, как таковым. Интерес к свету, жажда по-
знания всей правды, при сохранении спокойного достоинства в ощуще-
нии собственной силы, без приниженности и кокетства — вот настроение
московской улицы. В некоторых кругах молодежи и студентов некоторых
вузов сложился даже «обратный» снобизм: считалось хорошим тоном
выехать из Москвы на время фестиваля, и довольно многие поступили
именно так.
    Весь этот очерк очень похож на то, что было в самом деле.
    Отто Пременже (Preminger), режиссёр, снимает фильм «Здравствуй,
печаль» по роману Франсуазы Саган. Роль Сесилии играет молодая
актриса Джен Себерг (Jean Seberg), бывшая святая Иоанна в одном
из фильмов этого же режиссёра. Несостоявшуюся мачеху Сесилии, Анну,
изображает известная английская актриса Дебора Керр. Лейтмотивом
фильма будет песенка Жоржа Орика (Jeorge Auric- творец известного
вальса «Moulin Rouge). На стихи самой Франсуазы. Петь песенку будет
ещё одна звезда- Жюльетта Греко. («Dookota swiata», № 33).
    __________________________________________________
    После успеха в «Carmen Jones» великолепная негритянская актриса
Дороти Дэндридж играет в идущем сейчас на экранах Париже филь-
ме «Таманго» (по новелле Проспера Мериме). Французские критики на-
звали Дороти «феноменом половой привлекательности». (de sex-appeal)
и сожалеют, что эта уже не первой молодости актриса (родившаяся в 1922
году в Кливленде) до сих пор прозябала в Голливуде, играя второстепен-
ные роли.
    Комендатура полиции в Филадельфии (США) выдала всем полицей-
ским орфографические словари, т.к. полицейские пишут рапорты с ошиб-
ками. -Американцы тратят на прокорм собак, кошек и обезьян столь-
ко же, сколько на питание младенцев: около 180 млн. долларов в год.
Хирургические щипцы в 12 см длиной найдены в животе пациента одно-
го госпиталя в Чикаго. За месяц до этого пациент был оперирован, после
чего стал жаловаться на обмороки.
    В Париже умер Саша Гитри (Sacha Guitry), знаменитый актёр кино
и театра, писатель и режиссёр. Он родился в Петербурге: его отцом был
французский актёр Люсьен Гитри, а матерью- прославленная красавица-
Рене де Пан-Жюст. Дебютировал Саша на сцене в возрасте пяти лет. Был
одним из самых популярных комиков эпохи.
    Из 34-го номера «Dookota swiata»: в течение прошедшего года во Фран-
ции умерло 6.103 человек от отравления алкоголем.-20 полицейских вы-
звано на помощь, когда в Эдинбурге опрокинулся грузовик, из которого
высыпались 200 ящиков, содержащих 20.800 бутылок пива. Вокруг со-
бралась толпа из двухсот заметно возбужденных мужчин.

                            123
 
    Суд в Западной Германии постановил, что гомосексуалисты, равно
как и другие особы, понёсшие наказание за преступления полового ха-
рактера, не имеют права получения прав вождения автомобиля.
    Hans Legewie, кельнер с внешностью, до иллюзии напоминающей Гит-
лера, побился об заклад, что произнесёт речь на главной площади Эссена
и будет встречен аплодисментами. Он выиграл заклад, произнеся речь
в стиле Гитлере, Легеви предстал перед судом по обвинению в наруше-
нии общественного спокойствия, но был оправдан.
    Из 35-го номера «Dookota swiata». Телеграммы: «37 пунктов преиму-
щества получили заключённые из Ливенворт (США) в диспуте на тему
«право и мораль» против команды студентов нескольких американских
университетов».
    «Уинстон Черчилль нанёс визит своему преемнику на кресле пре-
мьера, ныне находящемуся в отставке сэру Антони Идэну. Идэн теперь
живет в Солсбери под Лондоном. Оба бывших премьера провели четы-
рехчасовую конференцию в маленькой кухне имения Идэна».
    «Неутешной была американская кинозвезда Оливия де Хевиланд, ко-
гда не смогла участвовать в концерте известного скрипача Егуди Мену-
хина. Когда Менухин узнал об огорчении звезды, он заиграл ей сонату
Баха. . . по телефону».
    Jehudi Menuchin. Olivia de Haviland.
    _______________________________________________
    Гонорар царю Давиду. — Датский композитор Герман Коппель напи-
сал музыку на текст псалмов Давида. Они были изданы одним немецким
музыкальным издательством и наиграны на пластинках. Через некото-
рое время Коппель получил уведомление о гонораре: две трети гонорара
получает композитор Коппель, одну треть-автор текста Давид.
    Принц Виндзорский (бывший английский король Эдвард VIII) напи-
сал новую книгу: скоро в Нью-Йорке, выйдет его сочинение о садовод-
стве.
    Eartha Kitt, знаменитая негритянская певица получила постановле-
ние об уплате 200 000 долларов возмещения за убытки. Она нанесла по-
вреждения помещению нью-йоркского ночного ресторана «African Room»,
отказалась платить по счёту и, что хуже, «naublizala gosciom znajdujacym
sie na sali» (оскорбила гостей, находившихся в зале).
    Швейцария стала любимой страной писателей. Там осели на посто-
янное жительство Ремарк и Кроник. Там живёт также Жорж Сименон,
автор сенсационных и криминальных романов, зарабатывающий больше
всех и отдыхающий дольше всех. George Simenon работает 60 дней в го-
ду, 305 дней отдыхает. В разных странах продано доселе 80 миллионов
экземпляров его рассказов и романов. Он получает доходы в тридца-

                             124
 
ти двух валютах. Он признается в авторстве двухсот книжок, которые
считает своим настоящим литературным трудом.
   _______________________________________________
   № 36. Среди французских кинозвёзд заблистала юная Милена Де-
монжо (Myl´ene Demongeot). Критика превозносит её за роль, сыгранную
в фильме «Салемские колдуньи» (по пьесе Артура Миллера), в котором
участвует в главной роли Ив Монтан. Некоторые видят в Милене се-
рьёзную конкурентку для Брижитт Бардо: фигура и красота Милены
не уступают Брижитт, а талант юной звезды превосходит способности
знаменитой Брижитт.
   ________________________________________________
   Реставрация коротких платьев. Парижские диктаторы моды бросили
клич- платья до колен! Возвращается мода тридцатилетней давности,
мода эпохи шимми и чарльстона. Зато атомные бюсты `a la Lollobridgida
не имеют больших шансов при новой моде: она хороша для худощавых
женщин с красивыми ногами.
   ________________________________________________
   Опять принцесса Маргарита, сестра английской королевы. Принцессе
исполнилось 27 лет. В связи этим общественное мнение Англии начинает
беспокоиться, не останется ли она старой девой.
   Однако, по заверениям обычно в совершенстве информированного
дворцового корреспондента газеты «Sunday Exspress», ситуация не так
уж трагична. Принцесса Маргарита должна обручиться якобы уже в те-
кущем году с неким мистером Уильямом Уоллесом (William Wallace).
Он уже много лет находится в дружественных отношениях с принцес-
сой, оказывает ей всяческие услуги и был до сих пор чем- то вроде
«прислуги за всё». В дворцовых кругах его даже называли «джокером»
(«джокер» — карта, бьющая все другие) — т.е. господином, которым мож-
но пользоваться при любых оказиях.
   На снимке принцесса Маргарита и Билли Уоллес танцуют самбу.
   ________________________________________________
   Бен Бенсон, 73-летний «король бродяг» в США, недавно передал
журналистам свои советы для достижения долголетия. «Надлежит дер-
жаться подальше от женщин, виски и регулярного», — заявил Бенсон.
   Теперь «Filmspiegel», № 13 за 1957 год, с улыбающейся Изольдой Из-
вицкой на обложке, побывавшей в Каннах во время X-го кинофестиваля
«Последние новости» (от конца марта, вероятно):
   Тото, любимый комик итальянских кинозрителей («Неаполь город
миллионеров», «Полицейские и воры», «Четыре сердца в Риме», «Кана-
лья из Катании»), почти ослеп и никогда больше не сможет выступать
ни в кино, ни на сцене.

                            125
 
    Марлен Дитрих после шестилетнего перерыва вновь играет главную
роль в американском фильме «Witness for the Prosecution». Её партнеры-
Тайрон Пауэр и Чарльз Лаутон (Tyrone Power and Charles Laughton).
    Mulene Demongeot ангажирована режиссёром Анри Вернейлем (Henri
Verneuil) в качестве партнерши Анри Видалю (Henri Vidal) для главной
женской роли в криминальном фильме «Une Manche et la Belle».
    22 советских фильма были показаны в США с 1 апреля 1956 г. до 31
марта 1957 г.
    Сидней Чаплин, сын Чарли Чаплина, в настоящее время создает соб-
ственное кинопроизводство. В первом фильме этой компании режиссуру
будет вести Джерри Эпштейн, бывший ассистент Чарли Чаплина.
    Ещё более модернизированную версию «Фауста» снимает американ-
ский режиссёр Фрэнк Тэшлин (Tashlin). Фильм будет называться «Чорт
в кармане».
    Роман Эрскина Кодуэлла «Маленький акр господа бога» экранизи-
руется голливудской фирмой United Artist. В романе трактуется тема
нужды американских фермеров и бастующих текстильных рабочих.
    27 сентября. Пятница. В западной Европе свирепствует эпидемия ин-
флуэнцы (азиатского гриппа). Много смертельных случаев.
    Я учительствую понемногу. Начал писать рассказ «Грубая ошибка»
(о сельском учителе).
    Сегодня ночью я видел забавный сон. Поначалу было даже страшно:
я учитель, на моем уроке класс поднял бучу. Я выгнал из класса Викто-
ра Зайкина (отчетливо помню, это ученик 10 «А» класса нашей Бишка-
инской школы). Но затем шум усилился, и вот уже девочки окружают
меня с претензиями и говорят что-то дерзкое, и я узнаю лица бывших
моих студенток из нашей группы «А» IV курса БГПИ: Галя Кириллова
(подруга Эльвиры по 45-й школе), Райка Зевахина (неприятная рыжая
девчонка, адски самолюбивая зубрила), длинная тощая дылда Инна Ха-
кимова (мой личный враг) и Ольга Иванова, Лёля, довольно милое су-
щество. Лёля говорит мне (я кричал, ругался): «Так нельзя». . . А я (как
бывало в самом деле) с усмешкой говорю ей на ухо: «Слушай, детка,
попробуй-ка сама. . . » (т.е. попробуй давать уроки в такой обстановке).
На самом деле, я иногда говорил ей «детка».Забавный сон.
    28 сентября.Суббота. Вечер.
    Ясные дни кончились. Встав сегодня утром, я увидел, что деревня
вся покрыта инеем. Стало холодно. Провёл сегодня диктант в 10-х клас-
сах (второй уже). Тетради 10 «б» класса проверил ( 9 двоек). Довольно
страшно.
    В сельмаг привезли швейную машинку, ручную. За деньги её купить
нельзя: только на закуп. Одна колхозница сдала полудохлого телка и взя-

                                  126
 
ла эту швейную машинку и пару валенок (машина в магазине стоит
600 рублей, а валенки можно купить за 200) Эта женщина уже сего-
дня, в тот же день, тут же в селе продала швейную машинку за 1.200!
Спекуляция? Моя хозяйка, тётя Маша, отвечает: «Кто спекулянт? Ма-
газин спекулянт!» Если бы здесь продавали швейные машины за деньги,
их брали бы все! Я вспомнил, какие бои происходят в Уфе возле Главу-
нивермага, когда там продаются швейные машины. В отношении этого
товара спрос намного превышает предложение.
    Ещё о закупе. В магазин входит баба с большой миской, полной яиц.
Она сдает эти двадцать восемь яиц и получает взамен на 12.60 кирпич-
ного чаю. Чай в сельмаге не продаётся за деньги. Эти яйца принимаются
в сельмаге из расчета 4 рубля 70 копеек за десяток, а их рыночная цена-
8 рублей десяток. Опять приходится вспомнить: «Магазин спекулянт!»
    Что ещё сказать? Хмурое небо, холодный ветер, чёрные ночи. . . Сегодня
я помылся в бане. Третий или четвертый раз моюсь в этой бане, а при-
выкнуть не могу. Жарко, душно и дымно: баня топится по-чёрному.
Не могу открыть глаз: льются слёзы. Нестерпимый угар, кровь стучит
в висках. Но зато чисто и не холодно. Нет, баня хорошая, только к ней
надо иметь привычку.
    ______________________________________________
    В школьной библиотеке я взял пятый том Бунина с «Гайаватой».
Там же воспоминания о Чехове и Толстом.«Настоящая слава пришла
к нему только с постановкой его пьес в Художественном театре. И долж-
но быть, это было для него не менее обидно, чем то, что после «Мужиков»3
заговорили о нем: ведь и пьесы его далеко не лучшее из написанного им,
а кроме того, это ведь значило, что внимание к нему привлёк театр, то,
что тысячу раз повторилось его имя на афишах, что запомнились «22
несчастья», «глубокоуважаемый шкап», «человека забыли». . . »
    Я думал и думаю, что ему не следовало писать про дворян, про поме-
щичьи усадьбы, — он их не знал. Это сказывалось особенно в его пьесах-
в «Дяде Ване», в «Вишневом саду». Помещики там очень плохи. Героиня
«Вишневого сада», будто бы рожденная в помещичьей среде, ни единой
чертой не связана с этой средой, она актриса, написана только для то-
го, чтобы была роль для Книппер. Фирс- верх банальности, а его слова:
«человека забыли»- под занавес. Да и где это были помещичьи сады,
сплошь состоявшие из вишен? «Вишневый садок» был только при хох-
лацких хатах. И зачем понадобилось Лопахину рубить этот «вишневый
сад»? Чтобы фабрику, что ли, на месте вишневого сада строить?»
    Бунин может быть правым в частностях, но ошибается в целом. Льву
Толстому не нравилась драматургия Чехова, а Бернард Шоу был в вос-
торге от того же «Вишневого сада» и свой «Дом, где разбиваются серд-

                               127
 
ца» назвал даже «фантазией в русском стиле».
   Далее Бунин пишет:
   «Его «Архиерей» прошёл незамеченным-не то что «Вишневый сад»
с большими бумажными цветами, невероятно густо белевшими за теат-
ральными окнами. И кто знает, что было бы с его славой, не будь «Вин-
та», «Мужиков», Художественного театра!» (То есть наименее ценимых
Буниным чеховских вещей).
   Эти воспоминания написаны в 1904 – 1914я в годах.
   Вчера вечером я вчерне написал рассказ «Грубая ошибка», о молодом
сельском учителе и его первых жизненных огорчениях. Завтра я схожу
на базар в Белое озеро, вернусь, перепишу набело и пошлю маме в Уфу.
Если она найдёт, что рассказ стоющий, то пусть даст отбить на машинке
и пристроит куда-нибудь (может быть, в «Учительскую газету»).
   Итак, я живу в Бишкаине, учительствую, чувствую себя хорошо.
До получки три недели с малым, на этот срок у меня лежат в чемодане
540 (получается 180 рублей на неделю, я столько ни за что не истра-
чу). На следующей неделе в «Советской Башкирии» должны наконец
пойти два моих залежавшихся материала (благодаря тому, что редактор
Давыдов- «Иван Грозный»- уходит в отпуск).
   Со вторника, с 1 октября, работы у меня прибавится, т.к. в школу
вернутся с уборочных работ недостающие классы, в том числе и мой
девятый. Нелегко будет проверять эти бесконечные тетради. Вдобавок,
меня, кажется, хотят избрать секретарем школьной комсомольской ор-
ганизации. Надо во что бы то ни стало чисто формальной, бюрокра-
тической должности: собирать деньги отвозить эти взносы в сберкассу,
устраивать собрания, ездить в Толбазы и мерзнуть в кузове грузовика.
Нет, это неинтересно. Я скажу- тетради! Не трожьте словесника!
   Вот и ещё тетрадку исписал. Здесь в Бишкаине, за полтора месяца
исписал три тетради дневника. . . . . Наберется за год тетрадей 20! Лучше
писать роман.
