  28 июня.

                                40
    Интереснейшие дела творятся «na bia l em ´s wiecie». Корея, великая
и многострадальная. . .
    Жёлтые «красные» за последнее время усиливают удары.
    У них много нового.
    Китайцы в синих ватниках и меховых шапках дерутся рядом с корей-
скими братьями. Через Маньчжурию, из-за Ялу, широким потоком идёт
китайская помощь: оборудование, боеприпасы, амуниция. На ящиках ки-
тайские иероглифы, оружие сделано по китайскому образцу. Но это —
не китайская продукция. Это идёт из более прохладных краев, из горо-
дов Д[альнего]. В[остока].
    За последнее время усилилась борьба с бомбардировками, участи-
лись случаи гибели бомбардировщиков. Каждые сутки приходят изве-
стия о гибели то 8, то 10 самолетов США. В сообщениях с недавнего
времени стали фигурировать «стрелки-истребители самолётов».
    В чём же дело? — Оказывается, недавно у корейцев появились необык-
новенные зенитные орудия, у которых убойная дальность полета снаряда
превышает потолок любого американского самолета. Этих орудий очень
немного, они строго засекречены, их поручают отдельным выдающимся
личностям; в случае окружения или плена стрелкам достаточно приве-
сти в действие небольшой механизм, чтобы взлететь на воздух вместе
с орудием. — У корейцев есть огнемёты, бьющие на 200 – 300 метров кон-
денсированным бензином (кажется, это и есть то, что янки называют
напалмом); в их пламени может расплавляться металл. Говорят, что это
горючее применялось в смеси с термитом в гранатах нашей «катюши». —
Корейцы вооружились совершенно небывалой береговой артиллерией.
При блокаде одного корейского порта (кажется, Вонсана) из полуколь-
ца американских кораблей, стоявших в 70 км от порта, вышли 2 крейсера
и приблизились километров на 45 к порту. Тотчас заговорила береговая
артиллерия: сразу же, без всякой пристрелки, она нанесла прямое попа-
дание. Крейсеры затонули. . . .-Корейцы проводят замечательные ночные
бомбардировки. Ночью 21 июня северокорейцы разбомбили железнодо-
рожную станцию Сеула-Енсан. Енсан запылал, начали рваться склады.
Не так давно ночью налетели на очень сильно защищенный аэродром
в Сувоне; ни радары, ни звукоуловители не помогли — десяток амери-
канских самолетов сгорело на земле.
    Сталинские слова о неизбежной победе освободительной войны ко-
рейского народа сбываются. Когда Малик произнёс свою речь о мирном
урегулировании корейской проблемы, её через сутки узнали сражающи-
еся в Корее. Мощные громкоговорители по ночам передают на англий-
ском языке полезные для американцев и англичан вещи. Точно таким
образом, янки (джиай) и англичане (томми) услышали речь Малика.
Мгновенно по всем фронтам вспыхнули огромные стихийные митинги
бледнолицых солдат: «На что нам нужна Корея? Это паршивая война!
За что мы проливаем кровь? Заключить мир! Домой, к бабам! ect . . . »

                                  41
И через полсуток перепуганный президент Трумэн, воочию увидевший
призрак коммунизма, выступил с заявлением, выражавшимся согласие
на предложения Малика.
   Rot front! Сталин ваньсуй! La paix vaincra la guerre! Avanti, popolos!
Bandera rossa!
   A propos: Вчера я ездил опять в лагерь. Женьки и Гальки там нет.
Кажется, они отдыхают в Алкино. Женичку мы с Гебой сегодня встре-
тили на улице Карла Маркса. Сегодня в 9 ч. начинается концерт Сергея
Гурзо в Оперном. Мы уже взяли билеты. Виретта, наверное, будет там.
   29 июня. Виретты не было. Видел С. Гурзо — симпатичный молодой
человек лет 25, в сером костюме, хорошие манеры, держится просто.
Было процентов на 70 женщин и девчат. В общем концерт халтурова-
тенький, Гурзо в нём занял maximum 1/3 программы.
   В Москву приехал (через Румынию) Назым Хикмет. Его встречали
Николай Тихонов, Конст[антин]. Симонов, Самуил Маршак и прочие.
A propos: в нынешних турках очень мало от жёлтой расы: её уже пере-
силила индо-европейская струя, расовая примесь греков, славян, арабов
и др. Назым Хикмет — человек совершенно европейского типа. Между
прочим, я тоже мало похож на монголоида, хотя по американским по-
нятиям я метис, цветной, во мне 50
   30 июня. Гип-гип. Ура. Трумэн одобрил инструкцию для мирных пе-
реговоров Риджуэю. Риджуэй выступил по радио и предложил вести
переговоры на датском госпитальном судне в Вонсане. Условия: прекра-
щение огня и разведение по обе стороны 38-й параллели. Интересно,
что у них выйдет.
   1 июля. Опять ездил в лагерь, в третий раз. Хорошо провёл время,
искупался в Уфимке, девочки были на «о-кэй» (из 3-й школы): Бася (2-й
разряд по волейболу и баскетболу), к ней неравнодушен Валя Труевцев,
Люся Дружинина и Тамара, очень хорошенькая. Весь день я проверял,
не «фальшивая» ли коса у Люси и дёргал её за сию косу, весьма доволь-
но длинную, русую и толстую. Девочка сия отменно недурна, особенно
в купальнике. Посмотрели в клубе фильм «Волочаевские дни» (1937 г.),
и Геба (это я его вытащил) много играл в биллиард и волейбол.
   Ещё в прошлое посещение я открыл в лагере прелестную девушку,
очень похожую на Э. Б., но как-то стройнее и словно моложе. Эта девуш-
ка в соломенной шляпе, в белом платье. У неё только в отличие от Ви-
ретты тёмные глаза. Нос такой же конфигурации, но крупнее. В общем,
не так красива, как Ретта, но симпатичнее и миловиднее.
   2 июля. Да, забыл записать. Вчера вечером, вернувшись из лагеря,
встретил на Ленина Виретту, прошёл нос к носу, неопределенно улыба-
ясь, и не поздоровался. С Гебой она обменялась приветствиями.
   4 июля. Среда. Американские монополии испугались бунта в своих
войсках (в Корее уже были солдатские мятежи). Начинаются перего-
воры, договариваются о месте и времени встречи (собираются на 38-

                                   42
й параллели в районе Кэсона). Вероятно, американские империалисты
просто хотят обмануть общественное мнение мира, сорвать переговоры,
свалив ответственность на корейцев и китайцев. Посмотрим, что полу-
чится. . .
    В понедельник я видел Ретту. Взаимно чихали друг на друга. Ладно!
Так держать! All right!
    6 июля. Виретта закручивает с одним приезжим парнем, выпускни-
ком военно- морского училища. Дай ей бог блаженства!
    В Чикаго закончился очень интересный и большой конгресс мира.
Приговор над 11-ю лидерами компартии приведён в исполнение. Жерт-
вам гнусного процесса на Фоли-сквер приказали явиться в суд. Семеро
явились; на них надели кандалы и отправили в тюрьму. В федеральной
тюрьме в Нью-Йорке после утреннего заседания 2 июля сидит Юджин
Деннис и его шесть друзей. Один из них — Джек Стакхель — страдает
тяжелым сердечным заболеванием; прокурор Сейпол цинично заявил,
что тюрьма — сильнейшее лечебное средство против болезни сердца.
    Четверо руководителей компартии (Гэс Холл, Джильберт Грин, Ген-
ри Уинстон и Роберт Томпсон) не явились в суд. Их местопребывание
неизвестно. Министр юстиции Макграт пообещал тем, кто будет помо-
гать четырём нелегальным вождям, суд, 1.000 долларов штрафа и 6 ме-
сяцев тюрьмы. Со 2 июля агенты ФБР ринулись на розыски. Кажется,
что строки газетных сообщений перепечатаны со страниц «Железной
пяты» (так сильна и верна была фантазия Джека Лондона).
    7 июля. Мне захотелось поговорить о романтике. Говорят, что роман-
тика умерла. Как это неверно! Умер романтизм, но вечно живёт роман-
тика. По-моему, социалистический реализм тем и отличается от крити-
ческого реализма, что он воодушевлён романтикой.
    Я лично сделал для себя приятным изучение гуманитарных наук
именно путём романтизации. Изучая историю древнего Египта, я с вос-
торгом читал величавые описания дворцов, пустынь, пирамид, храмов,
разливов Нила, битв и восстаний. Я прочёл «Фараон» Болеслава Пру-
са, «Каменотёс Нугри» Милия Езерского, «В стране пирамид», позже
научное исследование о древнем Египте. Не скрою, вначале меня инте-
ресовала внешняя, показная, картинная сторона египетской древности:
сфинксы, боевые колесницы, колоссальные статуи, лабиринт, пирамиды,
ручные львы, лотосы и папирусы, железо дороже золота, золото крас-
ного цвета, тайны жрецов, саркофаги с мумиями — как это всё красиво
и увлекательно! Но позже я перечёл и пережил иное: смертельный труд
египтян, тысячи умирающих в кровавом поту рабов; великие пирамиды
построены на костях египтян; ремесленники, трудолюбивые, необыкно-
венно умелые, замечательно искусные; оросительные сооружения, кана-
лы, крестьяне за сошкой, писцы, собирающие налоги с помощью негров
с дубьем — и над всем этим новая романтика, «багровый жасмин» на-
родных восстаний и войн.

                                 43
   Одной из первых книг моего детства был «Всадник без головы».
Я в те времена представлял себе романтическую Америку только как
Америку бизонов, скальпов, гуронов, команчей, делавэров, засад, крова-
вых стычек, девственных лесов и прерий, индейский хитростей и отваж-
ных колонизаторов. Как я злился, узнавая, что леса вырублены, прерии
распаханы стальными плугами, индейцы перебиты, а мустангеры пре-
вратились в пастухов-ковбоев.
   Но Брет-Гарт и Джек Лондон принесли мне другую романтику, я уви-
дел воочию золотую лихорадку, убийства из-за самородка, ледяные ночи
Юкона, прелесть Джой Гастелль, бешеные гонки на собаках, долгие пе-
реезды дилижанса, где на козлах у Юбы Билля рядом с кнутом лежал
винчестер, счастье Ревущего стана, изгоев Покер-Флэта. . . Я и сейчас
люблю этих всех добрых, простых и мужественных американцев. Я всё
ещё мечтаю достать и прочесть «Габриэль Конрой».
   Но только недавно ко мне пришла истинная романтика американской
истории.
   Это Гервей Бирч, скромный и незаметный герой, это битвы, в ко-
торых Вашингтон, Лафайет, Костюшко и Сен-Симон идут под одними
знамёнами, это священник Нат Тарнер и его двадцать чёрных собра-
тьев, это, наконец, Джон Браун! Да, да, славный, прекрасный старик.
John Brown из Канзаса! Как я люблю его!
   Это он первый из американских переселенцев-колонистов прибил к де-
реву дощечку с примерно такой надписью: «Я, Джон Браун, владею этой
землей. Захватчиков пристрелю на месте». Этот могучий, как вековой
дуб, человек, окружённый молодыми дубками-сыновьями, хотел осво-
бодить негров, хотел принести счастье в тёмную хижину дяди Тома.
Я навсегда запомнил кровь Харперс-Ферри, Джона Брауна на эшафоте.
Славно умер гордый железный старик. Потерявший всех своих сыновей
в борьбе за освобождение негров, он не дрогнул перед казнью, не дал
завязать глаз и сам ступил в люк, чтобы умереть в петле.
   Потом был прямой и честный Эйби Ликольн — один из самых краси-
вых людей в истории США, были битвы, сваленные телеграфные стол-
бы, поставленные на колени плантаторы. Шерман, сдвинувший клочко-
ватые брови, грозный гимн («Спит Джон Браун в могиле сырой, но па-
мять о нём ведёт нас в бой»), Улисс Грант, колумбиады балтиморского
Пушечного клуба, Импи Барбикен, Мастон с крючком вместо руки и ка-
учуковой заплаткой на черепке, огромные пушки северян, бой «Мерри-
мака» с «Монитором», рабочие полки, статьи Маркса и Чернышевского
в Европе. Вот это романтика!
   Была романтика Луи Буссенара, отважные миллионерши, серебря-
ные и нефтяные короли, ковбои с оправленными в серебро револьверами,
знаменитый Pennyless, путешествующий по прериям без гроша в кар-
мане, нефтяные «озёра» и «колодцы» (бог ты мой!).
   Был О’Генри, описавший молчание великого города, его мрачную

                                 44
и безрадостную жизнь, погоню за деньгами, отчаянную борьбу за суще-
ствование маленьких людей.
    Но самая свежая и яркая романтика — это теперешняя Америка, с ти-
танической борьбой пролетариата, с забастовками и пикетами. Рычит
Медина, линчуют клановцы, на Фоли-сквер судят билль о правах, штрейк-
брехеры стреляют из револьверов в пикеты, полисмэны в синих мунди-
рах поднимают свои резиновые дубинки, герои-коммунисты идут в на-
ручниках в тюрьму, и по всей стране шпики Эдгара Гувера выслежива-
ют четырёх вождей, ушедших в подполье. В Корее митингуют солдаты:
домой, домой! В Чикаго с трибуны конгресса американцы требуют ми-
ра, и белый голубь расправляет крылья на чёрной ладони Поля Робсона.
Борьба, наслаждение, романтика! После грандиозных послевоенных ста-
чек фашисты провели закон Тафта-Хартли, начался полицейский тер-
рор, всё живое душат и гонят. . . Но погодите — дождусь я ещё револю-
ции в Чикаго и Нью-Йорке.
    Вот она, романтика наших дней. Она в борьбе рабочего класса и кре-
стьян всего мира.
    9 июля. Вчера в пятый раз был в лагере. Муза, Галя Щукина, Люська
Дружинина. . . В городе вечером Юра Кувыкин поставил мне 100 грамм,
так что это было вроде праздника. Я долго гулял, хорошо поговорил
с Сашей Руденко.
    Моряка Виретты зовут Игорь Садовников.
    Интересные сведения: в Казани на 25-м заводе делают советские «Ле-
тающие крепости», — многомоторные бомбардировщики, как из офици-
ально называют. У нас в Уфе делают авиационные моторы (26-й завод).
    Из-за плохой погоды празднование дня авиации было перенесено
на вчерашнее воскресенье. В лагере я немного послушал репортаж с Ту-
шинского аэродрома. Истребители конструкции Микояна, высший пило-
таж на высших курсах, реактивные самолеты, которые оставляют тон-
кий свист и рёв разрезанного воздуха далеко позади себя, обгоняют звук.
    Феликс приезжает в конце июля.
    10 июля. 8 июля в районе Кэсона на тридцать восьмой параллели
начались предварительные переговоры, c ’ est `a dire переговоры о пере-
говорах. В 8.22 по местному времени к северо-западу от Кэсона призем-
лился геликоптер (в израненной бомбами Корее, где нет ни одной целой
автострады, ни посадочной площадки, геликоптер — лучшее средство пе-
редвижения), в котором прилетели американские офицеры и перевод-
чик. На окраине Кэсона американцы встретились с тремя офицерами
связи, посланными генералом Ким Ир-сеном и генералом Пын Дэ-хуэем
(командующий китайскими добровольцами). После полудня переговоры
успешно завершились.
    Сегодня начинаются переговоры о прекращении огня в Корее. Про-
должаются бои местного значения.
    Скорее бы кончилась эта страшная война!

                                 45
    У нас начался ремонт, в доме страшный разгром — «как Мамай вое-
вал». Не знаю, смогу ли завтра съездить в лагерь.
    16 июля. Ремонт кончен, блестят выкрашенные маслом панели, бле-
стит пол, новая печь радует взгляд. Ешё не всё приведено в порядок,
но я уже получил возможность выходить из дома. За всю прошлую неде-
лю ни разу не вырвался в лагерь, съездил только вчера в воскресенье.
После лагеря (`a propos, я уехал из лагеря, когда приехала Женька)
я помог маме в возрождении нашей доремонтной жизни, и часика через
три после своего возвращения я отправился гулять.
    Славно провёл я вчера время.
    Нарика я дома не застал: он пошёл в кино с Аликом Глезером. У Юр-
ки Виницкого и Вилорьки никого не оказалось дома. Я вышел на улицу
и рванул к Ефиму Бугаю, знакомому студенту. Я взял у него хорошую
книгу «Повесть о двух городах» Диккенса. Мы завернули старую заслу-
женную книгу в газетину и вышли на Ленина. Шлялись, мотались туды
и сюды. Около полвины одиннадцатого на Ленина появились двое дево-
чек. Одна была в красной блузке, белой юбке, на полуобнажённой руке
часики, красивая голова на гордой шее, чёрные босоножки на сильных
ногах спортсмэнки; другая была меньше ростом, тоньше, в белом. Пер-
вая девушка была Эльвира Берлявская, вторая — её наперсница Ляля
Еникеева.
    Мы прошли мимо. Фима поздоровался. Затем он вдруг решил при-
соединиться к этой паре. Я последовал за ним и полчаса бродил молча
с ним рядом, всем своим видом выражая оскорбительное равнодушие
к Виретте. Постепенно я начал вставлять отдельные словечки в их бесе-
ду. С нами был небольшого роста юноша, студент с белёсыми волосами,
ровесник Фимы, талантливый пианист Шамиль Хабибуллин. Он без па-
мяти влюблён в Виретту. Я её любил так же безрассудно, когда не знал,
что она из себя представляет. Сейчас я знаю ей цену и владею собой.
Нужно любить людей такими, как они есть, исправляю в них дурное
и предоставляя им исправлять дурное в себе самом. Эта взаимная обра-
ботка производится просто — общежитием. Плодами общежития являет-
ся и работа человека над самим собой. В результате всякой совместной
жизни человек непрерывно совершенствуется. Но я отвлёкся. Повторяю:
нужно любить людей каковы они суть.
    Я не охладел к Виретте, хотя в ней много дурного. Но я слишком
много думал о ней и решил, что нужно подчинить сердце разуму.
    Итак, мы гуляли впятером, и я начал понемногу принимать участие
в разговоре. Проводили Лялю (она живёт на расстоянии полутора квар-
талов от меня). Пошли обратно к улице Ленина; справа от Эльвиры Ша-
миль, слева мы. Шамиль выразил каким-то образом (я уже не помню)
неуважение к моей личности. Я обрушился на него потоком насмешек,
я резко отбрил его, и он после этого почти не разговаривал: такой со-
крушительный ответ я дал его ничем не вызванной дерзости.

                                 46
    Ну, ладно. Я вступил на арену. Мне было немного жалко Шамиля,
и я несколько раз предложил Фиме отшиться, и оставить их вдвоём.
Мне было ясно, что Шамиль — неопасный соперник: он слишком любит
Виретту. Но Фимка не хотел совершать благородный поступок. Потом
мы подошли к воротам парка Матросова: Фимке захотелось пить. Ша-
миль отошёл в сторону, он был зол, удручён, его терзала ревность к нам
(мы монополизировали разговор с Реттой). Ретта, уже несколько раз
заговаривавшая со мной, вдруг прямо (как будто между нами ничего
не было) обратилась ко мне: «Что это у тебя за книга?» Взяла её, раз-
вернула, завернула, мы говорили о книге и о многом другом. Красота,
кто понимает! Из очереди вынырнул, вытирая губы, Фима: уж не пом-
ню к чему, он сказал, что я всё время его уговаривал оставить Эльвиру
вдвоём с Шамилем. Она улыбнулась и поглядела на меня. Я притворил-
ся смущённым и упрекнул Фимку в болтливости. О, это было замеча-
тельно! Наконец-то она поняла, что я человек сильный и независимый.
Девушки ценят людей, которые не теряют из-за них голову.
    Пошли дальше. Я разговаривал с Виреттой, по временам надолго
умолкал: дескать, я не так уж нуждаюсь в вашей беседе, словом, держал-
ся независимо. Шамиль молчал, как убитый. На углу ул. Ленина и ул.
Сталина решили пойти к Виретте. Мы отправились в их двор, зашли
в садик, сели на скамью под молодыми деревцами и сидели не меньше
часа. Разговаривали до бесконечности. Шамиль сорвал стебелёк с белы-
ми цветами, преподнёс его, заикаясь, Эльвире, что-то сказал о символе
невинности. Фима оказался умнее всех, он решил воткнуть его в воло-
сы Эльвиретты, но я решил не отставать, отнял цветок, доказывая ему
что он вкалывает неверно, сам начал прикреплять; наконец, он забрал
и воткнул его над виском. До какой наглости я дошёл! Удивляюсь сам
себе: год назад я не заметил бы Виретту, полгола назад я на неё молился,
теперь не без удовольствия прикасаюсь к её локтю или голове.
    Шамиль был мрачен и скоро ушёл. Мы с Фимой ушли во втором
часу. Прекрасно! Я не только примирился с «Эльзевирой» (глупая шут-
ка, это девочка отнюдь не карманного издания), не только держусь, как
ни в чём не бывало, я зашёл в отношениях с ней дальше, чем когда бы
то ни было.
    Alles in Ordnung! All right! Fout est tr´es bien! Ca ira, aristos a` la lanterne!
    На-днях в Шербур заходил в гости знаменитый линкор «Миссури»,
недавно засыпавший смертью поля Кореи.
    Переговоры в Корее продолжаются, несмотря на затруднения, чи-
нимые американцами. Вокруг нейтральной зоны (район Кэсона) рвутся
бомбы и снаряды, свищут пули, льется кровь. В Кэсоне идут перегово-
ры, являющиеся лучом надежды для одной стороны и лживой маской —
для другой. Янки хотят сорвать переговоры. Не знаю, что у них выйдет.
Мир смотрит на Кэсон. Кэсон в тумане.
    19 июля. Вчера было закрытие первой смены комсомольского лаге-

                                         47
ря. Я поехал ещё утром. После полдника должен был состояться концерт
на открытой эстраде, но разразилась летняя славная гроза, собравшая-
ся публика ринулась в клуб. В клубе посидели, потом потанцевали. По-
сле ужина была художественная самодеятельность, потом опять были
танцы. Получился настоящий вечер, только танцы под баян, но ничего.
Был вальс, чардаш, полька, танго, фокс. Я, к сожалению, танцую лишь
два последних. Процветала «почта амура». Мне послали сначала запи-
сульку: «Почему все мальчики из 11-й школы такие серьезные, даже
не улыбнётесь». Я потанцевал, попотел в духотище, пока меня не осе-
нила блестящая по глупости идея. Я послал Гальке Щукиной (№ 38)
следующую эпистолу: «Галька! Двое наших ребят в тебя врезались, а я -
нет. Твой незнакомый». Не знаю, как она узнала, что я писал. Ответ
был достоин моей записки: «Рома! Не теряй голову. . . учись, учись тан-
цовать, получается». Впрочем, я также не без труда ответил бы на свою
ужасную записку.
    Алевтина Володарская — прелестная блондинка с тёмными глазами;
это небольшая девочка (перешла в девятый класс) похожа на малень-
кую женщину; у неё совершенно взрослые манеры, походка, всё поведе-
ние и поступки. Но я сравнивал эту хорошенькую миниатюрную тенни-
систку с Галей Щукиной — рослой, жгучей брюнеткой. У Гали сочные
полные губы, красивые и чувственные, которые часто приоткрывают-
ся в ослепительной белозубой улыбке; тогда её чёрные, живые, большие
глаза слегка жмурятся; маленький шрам на переносице придаёт ей, её
улыбке особенно томный, лукавый, любовный вид. В лагере она очень
поправилась, тело её развилось, сформировалась, а между тем она 1935
года рождения. Я сравниваю эту бронзовокожую креолку с прохлад-
ной белокурой девочкой из 3-й школы. Первая — вся открытая, живёт,
как пламя на ветру, порыв и чувство. Вторая — симпатична, красива,
её тёмные глаза хранят какие-то девичьи тайны, но с ней всё будущее
видно, как на ладони: она войдёт в жизнь, опираясь на твёрдую руку
друга и спокойно минует её бурные водовороты. Первая девушка бросит-
ся в омут жизни вниз головой и поплывёт средь разбушевавшихся сти-
хий, руководясь лишь своим горячим сердцем. Быть может, она утонет,
но нет! Ей помогут — хотя бы против её воли. И её жизнь будет полна мук
и наслаждений, труда и борьбы. С такою девушкой хорошо было бы рука
об руку броситься в омут жизни, но нужно уметь плавать. Глаза Аллы
таинственно манят: «О-о, со мной будет хорошо. . . » Глаза Галины сулят,
зовут: «Со мной будет хорошо!» И обе правы. Только одна будет согре-
вать, другая — воспламенять. . . некоторая разница. С Аллочкой можно
свить тёплое гнёздышко, с Галькой — вместе сгореть. У неё темперамент
революционерки, героини. Славная девчонка! Впрочем, это, пожалуй,
не для меня.
    Сегодня или завтра приезжает Герка из Златоуста, скоро Фелик,
с Виреттой я помирился, с Галькой практически знаком, с Аллочкой

                                  48
на грани знакомства, с Женичкой на грани знакомства, с Г. К.- в р´oзругах,
да к тому же она в Гурзуфе. Прочёл «Повесть о двух города» Диккенса.
Тяжёловато её читать. . . Мутная, злобная, совершенно неверная, слепо
реакционная книга. Большая ошибка Диккенса. Книгу я брал у Фимки
Бугая. Я теперь и с ним знаком очень коротко.
     Сегодня возьму «Король-уголь» у Вити Торопчика, что-нибудь у Фи-
мы etc. Живу!
     Я могу сказать с полным правом: «Скорее я умру, ни разу не из-
ведав в жизни женской ласки, но ни для какой красы не унижу своё
человеческое достоинство». С этой заповедью я ничего не боюсь.
     19 июня. [19/20 июля?] Богатый день. Я пошёл к Фиме, чтобы от-
дать ему «Повесть о двух городах». У него я отбирал себе книжечки,
когда вошла Виретта. Какая она красивая! Во мне пробуждается былое
чувство к ней. Милая, милая девочка, никто не понимает её так, как я,
никто не чувствует так её поэзию. Она несколько похожа на меня своей
печальной любовью к себе. . . Не нужно Так любить себя.
     В третьем часу мы трое уже плыли по сияющей живой равнине реки,
переплавляясь через Белую. Эльвиретта сидела на корме, я взглядами
пел ей изумительные по красоте гимны, природа яростно жила, солнце
сверкало над голубой рекой; с одной стороны была зелёная кромка лево-
го берега, с другой — невысокие известковые горы, на них здания Уфы.
Мы искупались на Дёме. . . Я сейчас так печально и любовно настро-
ен, что не могу описать реально то, что было, но нет — взглянем правде
в глаза! Виретта после купания километра три шла без платья, в трусах
и лифчике, стараясь быть на виду, на высоте берега. У неё красивые
ноги, белые, довольно стройные, с небольшими ступнями, с пышными
бедрами. У неё полностью сформировавшееся тело, мягкие гибкие руки
с маленькими кистями, на которых хочется перецеловать каждый палец;
темно- каштановые волосы, угольные брови, светло-голубые глаза, пре-
лестный носик, чуть-чуть вздёрнутый, очень славный небольшой рот,
чудный овал лица. Она забросила косы («корзинка») на голову, наки-
нула на плечи жёлтую кофту и сзади была чуть похожа на мальчика.
Потом она скинула кофту, чи это не кофта — нечто жёлтое и шёлковое.
     Мне славно было с Реттой; Фимку она похлёстывала прутиком, хлоп-
нула два раза меня, я был счастлив (и дураки же люди!) Девушка-меч-
та. . . была бы. Она, действительно, несколько толста. Тугой бюстгальтер
так врезывается в пышное тело, что по сторонам от него оно выступа-
ет рельефом. Просто жалко, что она так . . . жирновата. Славная, милая
девчонка, но несколько захапанная. Она привыкла к тому, что юноши
смотрят на неё с жадным восхищением, она привыкла к тому, чтобы её
трогали руками. Фимка опять втыкал ей в голову цветочек, я закалы-
вал ей булавкой порванное подмышкой платье и опять прикасался к её
нежному телу. На обратном пути в лодке я сидел на одной скамье с нею,
скамья была коротка, мы были близки друг к другу.

                                   49
    20 июля. Продолжаю рассказ.
    Когда мы поднимались в гору после возвращения, Виретта изнемог-
ла — она слишком тяжелая, ей было жарко. Мы вышли на улицу Карла
Маркса. Эльвиретта, когда мы расходились, попросила Фимку прита-
щить ей «сегодня» Лёвку Митюгова (`a propos, Гога уже уехал в Сева-
стополь). Впрочем, он у неё вечером не был, он был в кино.
    Во мне не прекращается чувство нежности к Виретте. Я дал ей по-
чувствовать свою независимость, чорт возьми!
    На Дёме она попросила принести ей воды. Я ей ответил, что у бе-
рега вода грязная, а чтобы зайти на середину, нужно опять мокнуть,
а я только что высох — словом, я коротко, вежливо и решительно отка-
зался: нельзя ей потакать во всём.
    Вечером я узнал, что Геба приехал ещё «вчера» (т.е. теперь поза-
вчера, в среду 18-го). Я узнал, что он взял билет на 9-часовой сеанс;
а в 9 часов сеанс начинается только в кино имени Матросова. К концу
сеанса я был у кинотеатра; здесь я встретил одного студента, кончав-
шего школу (нашу № 11) вместе с Гебой. Мы сразу узнали друг друга.
В этот момент подошли трое: Фимка, Виретта и приехавший из Москвы
студент Матвеев (из Института международных отношений), тоже быв-
ший геркин однокашник, юноша в золотых очках. Он тоже хорошо знал
меня. — «А, старый знакомый!» — сказал он, пожимая мне руку. Он со-
общил, что голос у меня сильно изменился, а сам я - нет. Виретта молча
наблюдала эту сцену.
    Вдруг Прытин (так звали первого студента) сообщил мне, что зри-
тельный зал пуст; 9-ти часовой сеанс давно кончился. Я помянул врага,
вышел вон и направился на улицу Ленина; я прошёл по ней два раза,
два раза встретив Женьку в толпе девчат. Женька вызывающе смеялась
при моем появлении.
    Наконец, я увидел Витьку и Гебу (у Витьки Торопчина я вчера взял
«Король уголь»). Они остановились на углу ул. Ленина и ул. Сталина;
я подошёл, треснул Гебу по спине, он обернулся и от испуга и злобы
двинул два раза меня в солнечное сплетение. Герка и Витя распроща-
лись, мы с Гебой пошли домой. Он рассказал, что на фильм «Судьба
балерины» он опоздал: играл в волейбол на стадионе «Динамо». Око-
ло пяти часов он просидел вчера (т.е. в четверг, 19) у Женьки, много
с ней разговаривали, Женька с ним кокетничала. Он говорил в защиту
Витьки, пока Женька не пригрозила швырнуть в него двумя огромны-
ми подушками. Зашла речь обо мне; Женька сказала, что это просто
шпион, что он (т.е. я) всегда на вечерах глаз с неё не сводит, словно гип-
нотизирует. Она едет в лагерь для старших на 2-ю смену, пригласила
Герку приезжать. «Только Ромку не бери с собой».
    Я ей это припомню.
    Между прочим, я уже собирался простить её.
    21 июля. Читаю «Король уголь». Типичный синклеровский сюжет:

                                   50
молодой интеллигент, человек высшего класса, спускается в низы. Хол
Уорнер становится шахтёром, участвует в борьбе горняков. Идеи клас-
совой ненависти, борьбы, рабочей солидарности, идеи социализма. Реа-
лизм его местами достигает огромных высот: в книге, как в жизни, ге-
рой может пасть в любую минуту. Сердце замирает, когда Хол, набросив
чужое пальто и котелок, бежит по улице тёмной ночью, а вслед ему ле-
тят пули слуг Компании. Радость охватывает, когда рабочие начинают
мятеж: Изумительный диалог, есть фразы, которые кажутся невыду-
манными. Например, Питер Харриган, «король-уголь», главарь, атаман
«Всеобщей топливной компании», властелин штата, говорит: «Я боль-
шой любитель дивиденда». Надзиратель Алек Стон говорит после взры-
ва шахты № 1, о шахте № 2, который грозит удушье: «Чорт с ними,
с людьми, сначала спасайте мулов!» Из шахты № 1 через 4 дня после
взрыва извлекают мёртвых, раненых, живых. Шахтёрка, мать 11 де-
тей, рвется в сарай с трупами, слуга Компании Пит Хэнем выбивает её
ударом в грудь. «Я хочу взять мужа!» — кричит она. «Что ты от него
хочешь? Он обратился в мелкие куски!» — «Я хочу взять эти куски!» —
«Зачем они тебе? Есть ты их, что ли, будешь?»
    И этот человек стал врагом Советского Союза? Да что же там бы-
ло? — Испугался борьбы, потому что у его социализма не было прочной
основы. Социалист чувства — ну, вот он и пришёл к своему финишу.
    Читаю дальше.
    Сто тысяч чертей! Сто секстиллионов чёрных чертей!
    О, подлость, о, гнусность! Измена! Нас предали!
    Книга обрывается на 188 странице. Нет конца. Последние строки —
разговор в Норт-Вале Эдуарда С. Уорнера младшего, шахтовладельца,
и его младшего брата Хола Уорнера, шахтёра на конях Харригана. Са-
мый острый момент: Эдуард тащит брата к автолюбителю, Хол колеб-
лется.
    «Хол понял, что он должен доказать свою решимость итти до конца».
    24 июля. Часа не прошло, как я вернулся из лагеря, куда ездил
с Гебой и Витей. День был богат для меня. Я сидел около часика (или мень-
ше?) на террасе с Витькой, Женькой и Гебой. Женька понемногу заго-
варивала со мной, и незаметно мы стали обращаться друг к другу. Я не
выразил ей пламенной привязки: не за что ей. Речь зашла о книге Гол-
суорси «Сказание о Форсайтах», как назвал её Витя. Женька его попра-
вила: «Сага». Мы ей указали, что это всё равно. Она протянула с видом
сомнения: «Не знаю». Я ответил: «Все порядочные люди это знают».
Ребята хохочут, Женька зарумянилась и говорит: «Буду знать».
    . . . Однако, пора бай-бай. Я не выспался сегодня. Допишу потом.
    25 июля. Мама сегодня уезжает на три дня в командировку. . .
    Да, я вчера немного испортил Женичке настроение. A propos, в вос-
кресенье (22-го) я был в лагере и по небрежности и глупости вырезал
на одной скамейке заветный вензель: «Э» да «Б». Женька увидела меня

                                  51
за этой работой и позже, когда меня не было, осмотрела скамью; теперь
она знает мою симпатию. Pereat!
    Её осведомленность обнаружилась в разговоре. Но всё же моё под-
чёркнуто насмешливое и неприязненное отношение поразило её (а за
что ей было ожидать лучшего?) На мою реплику о порядочных людях
она ответила: «Буду знать. . . Теперь очередь за мной». Но ничего силь-
ного она сказать не могла. Когда мы сидели на террасе, шёл дождь
(под предлогом его мы и вошли в дачу). Я, чувствуя, что несколько сни-
зил их настроение, сказал по поводу какого-то её замечания: «Что ж,
я могу уйти. Прикажите — и я уберусь». — «Не требуется», — ответила
она, а я добавил: «Мне немного здесь нужно.» Витька говорит, что она,
в конце концов, чуть не расплакалась.
    Быть может, в следующий раз отнестись к ней мягче? Но вряд ли
она пойдет на смягчение отношений.
    Довольно о Женьке!
    В доме отдыха проживает Эльвира. Я вчера долго был с ней, в обще-
стве её подруги Люси, её воздыхателя — нефтяного студента и Гебы. Геба
сфотографировал нас четверых: я сидел бок-о-бок с Виреттой; потом де-
вочек вдвоём. Мне обеспечены снимочки. В общей сложности я провел
с Реттой часа три; она угостила нас смородиной; мы играли в вопро-
сы и ответы, в города. Ретта пыталась поймать меня на глупом вопро-
се: «Чем прославились братья Зразы?» Ой, смешная девчонка! Ретта
недурна, очень недурна, но я к ней охладеваю: ум её — не очень бездо-
нен, не слишком гениален. Я хочу чего-нибудь другого. Женька?
    Со временем, mes amis! Со временем.
    Феликс, может быть, уже приехал.
    С Галей Щукиной и Женичкой я уже знаком. Как быстро я изме-
нился! Прошло восемь месяцев с половиною с того дня, когда я влюбил-
ся в Виретту. Теперь я уж не тот! Я стал твёрже, во мне прибавилось
упорство, воля к борьбе, любовь к жизни. Много светлых часов, много
черных минут испытала моя душа, но огонь и холод закаляют булат.
Немножко больше характера дали мне эти восемь минут жизни: жизнь
все время работает над человеческим характером, но есть периоды, в ко-
торые эта работа усиливается. Хорошо! Я живу.
    — Но ведь в Корее льётся кровь.
    Моссадык показал свое истинное лицо. Он национализовал АИНК
в интересах американских монополий. Сейчас Гарриман вершит судьбы
иранской нефти; когда же иранцы требуют, чтобы Гарриман убирался
вон, «а ж а н ы» стреляют в народ. Кровь иранцев оросила одежду
премьера. Его имя заклеймят потомки и впишут коричневыми буквами
в скрижали истории.
    В Америке ничего не произошло. Будничная, привычная, одинокая
борьба передовых людей. . . .
    28 июля. Вчера был безумный день (но не Женитьба Фигаро). Почти

                                  52
весь день я валялся дома, читал, почти не ел, в столовку не ходил. Ве-
черком сосед Александр Алексеевич принёс в кармане бутылочку водки.
У него склероз мозговых сосудов, к тому же он вчера «обедал» в ресто-
ране, и я получил львиную долю чикушки- грамм двести. Алкоголь со-
вершенно не затуманивает моего сознания, я с любопытством наблюдал
его действие на организм: легкое опьянение, слабость в соединении с жи-
востью, беспричинное веселье, жизнерадостность. . . Тьфу, чорт! На ка-
кого дьявола я пишу об этом?
    Я в 9-м часу пошёл к Алику Глезеру: он в Оперном. Я к Нарику:
он в Оперном (вчера) Лисицман пел в «Фаусте»). Я пошёл на ул. Ле-
нина, с неё — Гебе. Геба на стадион — я к нему на стадион. Перед этим
я успел зайти к Беркутовым. Спрашиваю: «Феликс скоро приедет?» —
«Феликс?» — «Да». — «Он уже дня 3 – 4 в городе». Меня как обухом по-
гладило! Как только Геба доиграл свою встречу в волейбол, надел брю-
ки и куртку, мы пошли к Беркутовым. Фельки не было. Тот же са-
мый дядя сказал, что Фелька в театре, ясно, что в Оперном. Пришли
мы с Гебой на ул. Ленина, постояли, поговорили — он с знакомыми дев-
чонками, я со Стасиком Сущевским. Я проводил Герулю до дома, мы по-
сидели с ним на скамеечке, потом я пошёл к Оперному. Ещё не было 12
часов, кончалось последнее действие. Я решил подождать. Вдруг гря-
нули рукоплескания, начали выходить люди. Я думал конец, но позже
оказалось, что это антракт и люди выходили подышать свежим возду-
хом. Я простодушно решил, что comoedia finita est, и пошёл напролом.
Контролёрша: «Ваш билет?» — «Какой билет? — говорю с возмущением
(вот формалисты!). -Ведь уже кончилось. У меня тут товарищ! е tc».
Она что-то сказала насчёт того, что всё-таки так нельзя, но я не слу-
шал и шёл дальше. Люди прогуливались в фойе, и только тут я понял,
до какой наглости я дошёл. Поручковался с нашими ребятам, спраши-
ваю: «Фелька здесь?» — «Здесь, в партере сидит». Вхожу в зал, вижу
Вовку М. с Танюшей Ш.; Вовка начинает веселить Таню на мой счет,
но все же указывает мне, где увидеть, где найти. . . Поднимаюсь по залу,
и вот желанная минута — жму руку Феликса.
    Он не изменился, только стал здоровее: занятия легкой атлетикой,
плавание, бег etc. Мы досидели с ним конец «Фауста» и проговорили
всю «Вальпургиеву ночь». Я рассказывал ему о своих делах, он о своих.
Вовка ему уже чего-то наговорил обо мне. Плюю на Вовку: что он мне
может сделать? Мой дух сильнее его. Фелька рассказал немного о сво-
ей Рэнальде, она оказалась, действительно, «шлюхой»: несмотря на то,
что они целовались, она ему сказала: «Другие ребята смелее». За ней
увивались рои трутней, всякие-разные летчики, и Феликс предоставил
ей потерять девственность с кем-нибудь другим. Про Женьку Феликс
сказал, что она «дурочка,» ею. он ни крошки не интересуется. A propos,
по другую сторону от Феликса сидела Нэлька Юсупова и еще какая-
то девочка. Нэлька совершенно внезапно обратилась ко мне: «Рома, ка-

                                  53
кая из двух тебе больше нравится?» Здравствуйте, я ваша тетя! Раньше
не здоровались, а теперь!
    Я указал на ту фотокарточку Лисициана, которую она держала в ру-
ке.
    После спектакля Феликс пошёл их провожать, мы уговорились, что он при-
дёт ко мне сегодня в 3 часа. Кончать школу он всё же собирается в Улья-
новске: чорт знает, почему, какие-то материальные условия — вот не ду-
мал, что у Чернухи могут препятствия материального характера! Жаль!
Может быть, это еще удастся изменить?
    Феликс обещал мне помочь. У меня идея: сходить в кино с Феликсом
и Виреттой.




                                 54
