Из дневника 1964 года

Р. Г. Назиров



    Москва.
    Политика и литература.
    Все это важнее личной жизни. Это — личная жизнь интеллигента
нашего времени: политика и литература, иными словами — текущая ис-
тория и искусство любых времен.
    События, хроника.
    15 февраля. Ночь с субботы на воскресенье. Тамара пишет, что Эдик
уже ходит самостоятельно. Я здесь сижу, колупаю мемуары, роюсь в 60-
х годах прошлого века, а там без меня растет сын.
    Тома приедет в Москву на 1-ое мая.
    Сегодня постановление пленума ЦК об интенсификации сельскохо-
зяйственного производства1 . К 1970 г. задача ставится довести произ-
водство зерна до 14 – 16 млн. пудов
    Неделимые фонды колхозов в 63 году — 20 миллиардов 900 миллио-
нов рублей2 .
    На некоторые продовольственные товары в наших провинциальных
городах введены пайки.
    23 февраля. Воскресенье. День Советской армии. Букеты зеленых
и красных огней в ночном черном небеМосквы. Стекла нашего Дома
Студента вздрагивали от пушечных залпов. Салюты, речи, концерты.
Приехал товарищ из Уфы. У нас со снабжением все в порядке. Мя-
со на базаре 2р[убля] 50[копеек]-3 рубля. Перебоев с хлебом и сахаром
нет. Спасибо Никите и всему начальству за их энергичные меры. Золота
не пожалели, правильно. Хватит ли до нового урожая?
    Я узнал, что еще не опубликованы два ящика архива Достоевского.
Уже лет пять назад ученые разобрали их для обработки. Ермилов взял
много бумаг и пишет новую книгу. Оправдаться хочет, сволочь3 .
  1
   Февральский пленум ЦК КПСС проходил с 10 по 15 февраля 1964 года в Москве.
Одним из важнейших вопросов, обсуждавшихся на пленуме, был вопрос об интенси-
фикации и ускорении развития сельского хозяйства СССР.

  2
     «неделимый фонд колхозов» — Основная часть производственных и непроизвод-
ственных фондов колхозов, не подлежавшая распределению между членами колхо-
за (неделимая) и планомерно использовавшаяся для расширенного воспроизводства
и повышения уровня культурно-бытового обслуживания колхозников.
   3
      Ермилов Владимир Владимирович (1904 — 1965) — советский литературовед,
критик. Член ВКП(б) с 1927 года. Секретарь РАПП (1928 – 1932). Редактор журналов
«Молодая гвардия», «Красная новь», а также «Литературной газеты» (1946 – 1950).
Автор статей о Максиме Горьком, В. В. Маяковском, А. Г. Малышкине, монографий


                                      61
 
   Сейчас прочел книжку «Россия на итальянском языке». Это перевод
с английского John Gunther, «Inside Russia today». Известный амери-
канский экономист или географ Джон Гантер. Написанная в конце 50-
х годов, книжка устарела, но кое-что интересно4 . Сначала — портрет
Никиты Хрущева. В целом это портрет благожелательный и нелишен-
ный проницательности. Попробую сделать свободный перевод, вернее,
пересказ (с цитатами).
   *** «Во время визита в Финляндию летом 1957 года он, казалось,
пытался убежать от своих собственных телохранителей. Фотогра-
фии Хрущева относительно редки: на каждую тысячу портретов Ста-
лина, публично выставлявшихся в Советском Союзе до 1953 года, при-
ходится ныне едва один портрет Хрущева.
   Фотографии преувеличивают его некрасивость; конечно, он некра-
сив, но не так груб, не так свиноподобен, как могут внушить некото-
рые портреты. . . Он один из тех крепких и круглых человечков, но не слиш-
ком жирных, ловких и почти грациозных в движениях. Наклоняется
вперед в бдительном внимании, почти поднимается на цыпочки, когда
говорит, и его подвижной рот обычно чуточку приоткрыт, как будто
он не успел подавить желание проглотить любое доказательство, ка-
кое бы ни представилось. У него венчик седых волос, вздернутый нос,
тройной подбородок и быстрые очень темные глазки, довольно далеко
расставленные и глубоко сидящие.
   Трудно точно определить их цвет; вероятно, темнокарие. Два зо-
лотых зуба сверкают, когда он улыбается, и видна щель между двумя
верхними средними зубами. У него родинка или бородавка возле носа,
на левой щеке, а другая под правым глазом.
   Хрущев носит большей частью светлую одежду и особые рубашки
типа нейлоновых, светлосерого или кремового цвета, с низким воротни-
ком, почти как у спортивных рубашек, с длинными рукавами и манже-
тами, застегнутыми на старомодный манер посредством запонок. Даже
зимой у него такой вид, словно он собирался на парусную прогулку,
но передумал, когда был уже наполовину одет. Он говорит без обиняков
о творчестве А. П. Чехова, Ф. М. Достоевского, Н. В. Гоголя и Л. Н. Толстого. Про-
водил «линию партии» в литературе. Непременный участник всех «проработочных
кампаний» 20–50-х годов. В конце 1920-х гг. травил В. В. Маяковского вместе с ко-
мандой борцов против «кумачёвой халтуры», «фальши» и «буржуазного идеализма
попутчика». Ермилову приписывается выражение «маразм крепчал». Ермилов был
тем самым литературоведом и партийным критиком, с которым «недоругался» Ма-
яковский, сожалевший об этом в своей предсмертной записке. В. В. Ермилов умер 19
ноября 1965 года; покойника никто не пришёл проводить.
   4
     Gunther, John — (1901 – 1970) Гюнтер, Джон — американский журналист и публи-
цист. В годы войны работал военным корреспондентом в Европе, с 1942 по 1945-воен-
ный радиокорреспондент. Широкую известность в 40-е-50-е годы Гюнтеру принесла
работа и выход в свет серии книг, объединенных общим названием «Inside»(«Взгляд
изнутри»)



                                       62
 
все, что приходит ему в голову, способен на нескромности любого рода.
Он единственный советский руководитель, который любит — или сме-
ет — быть нескромным, и отсюда у него сложилась репутация чело-
века не только невоспитанного, но и резкого. Но обычно он в веселом
настроении, и анекдоты, которые рассказываются о нем, более грубы,
чем это есть в действительности.
    Но в оценке характера Хрущева не должно уделять чрезмерное вни-
мание фантазиям и вспыльчивости. Главные элементы его характе-
ра — это твердое здравомыслие, решительность, динамизм и главное
оптимизм и уверенность в себе. Он проворен, ловок и любит рабо-
тать. Другое его качество — быстрота. В Индии он обещал устроить
в Москве школу для изучения индийских языков; дело было сделано мгно-
венно5 .
    Наконец его тонкость и политическая интуиция незаурядны. Ко-
гда началось нападение Израиля на Египет, Хрущев сказал индийскому
послу К П С Менону6 , что англичане обязательно в скором време-
ни предъявят ультиматум и Израилю и Египту. Он разработал ме-
роприятия, которыми на это нужно будет ответить. И через неко-
торое время пришло известие, что англичане сделали буквально то,
что предсказал Хрущев. Менон был так поражен, что задавался во-
просом, не мог ли Хрущев располагать секретной информацией о деле,
чего на самом деле не было.
    Хрущев чрезвычайно разносторонен и хорошо информирован по са-
мым разнообразным вопросам. В Лондоне он присутствовал на различ-
ных конференциях на Даунинг-стрит, 10, обсуждая ряд проблем с чле-
нами британского правительства. Присутствующие были густо окру-
жены советниками и имели перед собой кипы документальных мате-
риалов. Хрущев говорил, и говорил хорошо, не обращаясь ни к каким
записям и не спрашивая совета ни у кого.
    С другой стороны, в основном потому, что он пленник догмы и по-
тому болезненно подозрителен к западным методам и институциям,
он может быть иногда до странности непонятлив. Он был, напри-
мер, убежден, что англичане абсолютно не могли предпринять Суэц-
кую авантюру без того, чтобы американцы заранее знали о ней и одоб-
   5
     Визит Хрущева, Н. С. и Булганина, Н. А. в Индию, Бирму и Афганистан со-
стоялся в ноябре 1955 года и был ответным. В июне того же года индийский Пре-
мьер министр Джевахарлал Неру совершил большую поездку по СССР. После визи-
та советской делегации, в знак дружбы, в трех школах СССР-в Москве, Ленинграде
и Ташкенте-ввели преподавание хинди –государственного языка Республики Индия.
   6
     Менон, Кумар Падма Шивашанкар (1898 – 1982)-индийский дипломат и обще-
ственный деятель. С 21 сентября 1952 вплоть до 1961 года Менон-посол Индии
в СССР с одновременной аккредитацией в Польше и Венгрии.В латино-язычных
источниках используется имя K.P.S. Menon, поэтому автор, пересказывая италья-
но-язычный источник, прибегает к прямой транскрипции инициалов K.P.S. Menon-
К. П. С. Менон.



                                     63
 
рили ее. Он начисто отказывался верить послу Болену7 , когда тот
говорил, что президент Эйзенхауэр ничего не знал об английских пла-
нах вторжения, и был очень удивлен, когда Соединенные Штаты дей-
ствительно стали добиваться прекращения огня.
    Много говорится о невоздержанности Хрущева, и несомненно, он пьет
немало. Однажды на приеме он выпил одиннадцать бокалов шампан-
ского; затем он перешел к томатному соку. Но определенно неправда,
что он почти постоянно пьян или что его приходится выносить с при-
емов ногами вперед. Он компанейский человек, и как большинство рус-
ских, любит алкоголь и обладает способностью поглотить его много;
но он не алкоголик.
    Он выпил немножко лишнего, это точно, во время празднеств, устро-
енных в Москве по поводу визита генерала Натана Ф. Туайнинга8 в июле
1956, и когда, после банкета с Тито9 в Югославии, обещал американ-
ским корреспондентам визы на въезд в Россию «на следующий день»;
но он не был пьян, вопреки многим сплетням, когда на знаменитом
парадном обеде в Лондоне проявил скандальную грубость к своим ам-
фитрионам10 — лейбористам. Это объясняется фактом, что он нико-
гда до того не пробовал шотландского виски и не вполне отдавал себе
отчет в его действии. Подводя всему итог, алкоголь не составляет
для Хрущева столь серьезной проблемы, как для некоторых его коллег
в Президиуме, в частности для Булганина.
    Его жена, маленькая и толстая женщина с симпатичным лицом,
редко видна. В последний раз она появилась на английской выставке
дамских мод в качестве посетительницы, ни больше, ни меньше. Она
была хорошо одета и выглядела, как те почтенные одинокие дамы, ко-
торых можно встретить на празднике в саду какого-нибудь англий-
ского сельского прихода. У Хрущевых несколько дочерей и два сына,
но один из них погиб на войне. Этот юноша был серьезно ранен и сбе-
жал из госпиталя вопреки приказу, т.к. хотел вернуться на фронт,
затем он был убит в Сталинграде. Другой сын Хрущева, Сергей, два-
дцати двух лет, учится в Московском университете. Хрущев возил
его с собой в Лондон. Сергей охотно навещает дочь знаменитого авиа-
конструктора А. Н. Туполева11 .»
  7
     Чарльз Юстин Болен (1904 – 1974). Посол США в СССР (1953 – 1957).
  8
     Нэйтэн Ф. Туайнинг (1897 – 1982) — Начальник штаба ВВС США, глава Объеди-
ненного комитета начальников штабов США. Был с визитом в СССР в июне-июле
1956 года в качестве главы американской военно-авиационной делегации по пригла-
шению СССР.
   9
     Тито-партийный псевдоним Иосипа Броза (1892 – 1980)-лидер Югославии с кон-
ца Второй мировой войны до своей смерти, маршал (29 сентября 1943), президент
Югославии с 1953 по 1980 год.
  10
     Амфитрион-здесь в значении радушный хозяин, хлебосол.
  11
     Туполев А. Н.-Туполев Андрей Николаевич (1888 – 1972)-выдающийся россий-
ский и советский авиаконструктор, генерал-полковник-инженер (1968), доктор тех-



                                      64
 
    ***
    1956 год.
    &&&1 — 29 февраля. Февраль. Две речи Хрущева на ХХ съезде. Вто-
рой, закрытый доклад знаменовал новое направление советской полити-
ки.
    (Из 139 членов ЦК, избранных на XVIIсъезде, не менее 98 человек
были арестованы и расстреляны. Из 1966 делегатов этого съезда, из-
бранных в 1934, не менее 1108 впоследствии были арестованы по об-
винению в контрреволюционной деятельности. Сталин верил, что «чем
ближе мы к социализму, тем больше врагов».)12
    Первая амнистия была в 1953, в марте, сразу после смерти Сталина;
она касалась осужденных на сроки не более 5 лет. В 1954 была более ши-
рокая амнистия, прежде всего касавшаяся лиц, признанных виновными
в сотрудничестве с немцами.
    Наконец, началось освобождение политических заключенных. Есть
подсчет, что через 4 года после смерти Сталина, были освобождены 60
    Главный результат процесса десталинизации тот, что открытый тер-
рор прекратился.
    Последние политические аресты — март 1956 года, когда были аре-
стованы и ликвидированы несколько человек из аппарата Берии; а так-
же какое-то количество грузинских студентов, протестовавших против
десталинизации, подверглись аресту.
    20 июня. Хрущев и Тито опубликовали совместную декларацию, где
утверждалось, что для различных стран возможны «различные пути
к социализму».
    28 июня. Начались волнения в Познани (Польша).
    18 июля. Глава венгерской компартии Матиас Ракоши13 , самый зло-
вещий из всех международных сталинистов старого типа, был смещен.
    В Москве началась тревога, в Президиуме ЦК появились разногла-
сия: Молотов с Кагановичем считали, что Хрущев хватил через край
и что он несет ответственность за начинающийся распад.
    21 октября. В Польше, вопреки сильнейшему советскому давлению,
приходит к власти Владислав Гомулка14 . Он создает свой особый тип
коммунистического режима.
нических наук, профессор. В период декабря 1956 по 23 декабря 1972-генеральный
конструктор авиационной промышленности СССР.
  12
     XVII съезд ВКП(б) проходил в Москве с 26 января по 10 февраля 1934 года и по-
лучил название «Съезд победителей». Также известен как «Съезд расстрелянных».
  13
     Матиас Ракоши, Матьяш Ракоши (1892 – 1971)-венгерский коммунистический
политик, Генеральный секретарь ЦК Венгерской компартии (1945 – 1948), Первый
секретарь ЦК Венгерской партии трудящихся (1948 – 1956), Председатель Совета Ми-
нистров Венгерской Народной Республики (1952 – 1953).
  14
     Владислав Гомулка (1905 – 1982)-польский партийный и государственный дея-
тель, генеральный секретарь ЦК Польской Рабочей Партии (1943 – 1948), Первый
секретарь ЦК Польской Объединенной Рабочей Партии (ПОРП) в 1956 – 1970 годах.



                                       65
 
    23 октября. (Через два дня) Происходит восстание в Будапеште.
    В Венгрии были две советских интервенции. Первая произошла сра-
зу же, по просьбе самих венгерских министров. Кремль в этот момент
принял решение об использовании советских войск с большим сопротив-
лением.
    В этот момент восстание не носило еще антикоммунистического ха-
рактера, хотя было определенно антирусским. Это была гражданская
война между двумя типами коммунистов. Имре Надь15 , новый премьер,
был коммунистом из школы Тито. Но в ходе борьбы раскрылся характер
подлинного национального движения против Советского Союза и про-
тив коммунизма одновременно. Оно яростно разгоралось в течение по-
чти недели и одержало победу.
    29 октября. Советский Союз объявил о выводе своих войск, и 5 дней
Будапешт жил в лихорадке «свободы». Затем положение резко измени-
лось.
    Израиль атаковал Синайский полуостров.
    1 ноября. Имре Надь объявил о выходе Венгрии из Варшавского пак-
  16
та , провозгласил нейтралитет Венгрии и обратился к покровительству
Объединенных Наций.
    4 ноября. Произошла вторая советская интервенция. Решение бы-
ло скорее военным, чем политическим, и Жуков сыграл главную роль
в принятии этого решения. Он утверждал, что, если позволить венграм
освободиться от контроля Кремля, вся советская позиция в восточной
Европе обрушится, и Польша и др[угие] социалистические страны будут
потеряны.
    Резонанс в самой России может оказаться гибельным.
    Произошло англо-французское вторжение в Египет. В этот же са-
мый день советские войска начали штурм Будапешта. Они сделали бы
это и без вторжения в Египет, но оно предоставило России «хороший
пропагандистский предлог и», с их точки зрения, «полное моральное
здоровье».
    Вскоре наступило полное прекращение огня в Египте. Борьба и столк-
новения в Венгрии продолжались еще несколько недель.
    22 ноября. Имре Надь был похищен русскими и вывезен в Румынию.
    Суэцкая авантюра прекратилась не только ввиду предупреждений
СССР и тысяч добровольцев, готовых отправиться в Египет из России,
 15
     Имре Надь (1896 – 1958)-венгерский политический и государственный деятель.
Премьер-министр Венгерской Народной Республики, инициатор резких изменений
в политическом курсе.
  16
     Варшавский пакт — организация Варшавского договора. Договор о дружбе, со-
трудничестве и взаимной помощи от 14 мая 1955 года-документ, оформивший со-
здание военного союза европейских социалистических государств при ведущей роли
Советского Союза и закрепивший биполярность мира на 36 лет. Заключение догово-
ра явилось ответной мерой на ремилитаризацию западной Германии и присоединение
ФРГ к НАТО.


                                      66
 
Китая и стран народной демократии. Ее прекращению способствова-
ла отрицательная позиция США, Объединенных Наций, Содружества
(Commonwealth)17 и общественного мнения в самой Англии.
    17 декабря. Все это время Польша волновалась, и Гомулка добился
у русских важнейших уступок. Миллионы поляков надеялись на победу
«венгерской революции», но ничего не могли сделать для нее. В Варшаве
тогда передавалась из уст в уста горькая шутка:
    *** «Венгры ведут себя, как поляки, мы, поляки, ведем себя, как
чехословаки, а чехи, как всегда, ведут себя, как свиньи».
    1957 год.
    &&&20 – 31 декабря-1 – 10 яниаря. Конец декабря-начало января. Хру-
щев находился в трудном положении. Венгерские события пошатнули
его престиж. В ЦК возникли разногласия об экономическом развитии
страны. Хрущев удержался на посту по трем причинам:
    прежде всего все в Кремле хотели любой ценой поддержать види-
мость стабильности;
    Хрущев сохранял под своим контролем массы и партийные кадры,
это составляло его силу;
    наконец, говорят, что Мао Цзе-дун18 , сохранявший из Китая тесный
контакт с положением, энергично вмешался в пользу Хрущева.
    Однако оппозиция против Хрущева усилилась. Ее вождем был Мо-
лотов.
    6 июня. Хрущев и Булганин имели в программе официальный ви-
зит в Финляндию. Они выехали в назначенный день, очевидно, ничего
не зная о заговоре.
    В отсутствие Хрущева Молотов выступил против него на заседании
Совета Министров, членом к[ото]рого Хрущев не был, требуя его смеще-
ния по ряду причин. Молотов обвинил его в уклонизме, называя «другом
крестьян». Произошло смятение. Было созвано срочное заседание Пре-
зидиума ЦК.
    14 июня. Хрущев вернулся в Москву.
    17 июня. Состоялось собрание. Оно было очень бурным, и Хрущев
не смог обеспечить себе председательство. Кажется, Молотов выбрал
для своего маневра такой момент, когда, как он знал, решительные сто-
ронники Хрущева были далеко от Москвы, на отдыхе. Кроме самого
 17
      Содружество (Commonwealth)-или Содружество Наций (Commonwealth of
Nations)-добровольное межгосударственное объединение суверенных государств,
в которое входят Великобритания и почти все ее бывшие доминионы, колонии и про-
тектораты.
  18
     Мао Цзе-дун (1893 – 1976)-китайский государственный и политический деятель
XX века, главный теоретик маоизма. После провозглашения 1 октября 1949 года обра-
зования Китайской Народной Республики Мао Цзе-дун фактически до конца жизни
являлся лидером страны. С 1943 и до смерти занимал должность председателя китай-
ской компартии, а в 1954 – 1959 также должность председателя КНР. Придерживался
мнения о необходимости выработки особой коммунистической идеологии для Китая.


                                       67
 
Хрущева присутствовало только 6 членов Президиума. За смещение Хру-
щева было подано четыре голоса против трех или, по др[уги]м сведени-
ям, пять голосов против двух. Булганин покинул Хрущева, когда тот
потерпел поражение, — а затем проделал обратный марш. Только Мико-
ян до конца оставался рядом с Хрущевым.
    Казалось, что с Хрущевым покончено. Маленков должен был сно-
ва стать председателем Совета Министров (вместо Булганина), а Ше-
пилов — секретарем ЦК. Хрущеву хотели дать пост министра сельского
хозяйства. Но он не признал себя побежденным. Он сделал две вещи.
Прежде всего, он установил контакт со своим ближайшим сторонником
маршалом Жуковым. Храбрый Жуков и группа генералов отказались
поддержать то, что произошло, и твердо поставил армию рядом с Хру-
щевым. Затем Хрущев послал срочный призыв к своим сторонникам
во всей стране и потребовал созыва пленарной сессии ЦК партии.
    &&&12 – 19 июня. Пленум длился целых восемь дней и происходил
бурно. Председательствовал Суслов. Присутствовало 309 человек, вклю-
чая и кандидатов в члены ЦК. В конце в пользу Хрущева проголосова-
ли единодушно, не считая одного воздержавшегося: Молотов не захотел
подчиниться лицемерному обычаю одобрять свое собственное осуждение
и воздержался.
    Антипартийная группа, согласно последовавшим сообщениям, отста-
вала от жизни, пребывала в инерции, была скована старыми понятиями
и методами. Она не понимала, что мир изменился. Заговорщики высту-
пали против расширения прав союзных республик, нарушали ленинский
принцип демократического централизма, сопротивлялись всякой попыт-
ке найти новые и лучшие формы хозяйственного развития. Молотов вы-
ступал против плана подъема целины, против хрущевской программы
по маслу и мясу, «сопротивлялся всеми доступными ему средствами при-
нятию мер для смягчения международной напряженности и укрепления
мира на земле». Он был главным деятелем разрыва с Тито, он был про-
тив мирного договора с Австрией19 и не верил в сосуществование. Ма-
ленков обвинялся в том, что в период своего премьерства проявил «дух
авантюризма» и добивался популярности среди рабочих и крестьян дву-
смысленными средствами. Через неск[оль]ко дней после первого осуж-
дения Маленков был открыто обвинен в участии в т[ак] наз[ываемом]
«Ленинградском деле»», и Хрущев назвал его «одним из главных орга-
низаторов» этого дела20 . Он «эксплуатировал и подстрекал Сталина»
 19
     Мирного договора с Австрией-Австрийский государственный договор, или Де-
кларация о независимости Австрии, провозгласил Австрию свободным, суверенным
и демократическим государством. Он был подписан 15 мая 1955 года в Вене во дворце
Бельведер между союзными оккупационными силами (СССР, США, Великобрита-
ния и Франция) и австрийским правительством. Основой договора послужила мос-
ковская декларация от 30 октября 1943 года. В результате достигнутых соглашений
союзные войска покинули австрийскую территорию 25 октября 1955 года.
  20
     «Ленинградское дело» — серия судебных процессов в конце 1940-х начале 1950-х


                                       68
 
и был виновен в «тяжелых нарушениях социалистической законности
в период массовых репрессий». Шепилова Хрущев назвал карьеристом
и двурушником; Каганович был обвинен в плохом управлении железны-
ми дорогами и в том, что занимал позицию «аристократического пре-
зрения» в отношении планов Хрущева.
   В октябре 1957 был смещен маршал Жуков.
   Смертная казнь за убийство, отмененная после войны, восстановлена
в России в 1954, в связи с амнистией.21
   26 февраля. Среда. Еще немного истории. Джон Гантер пишет, что ини-
циатива в холодной войне принадлежит Советскому Союзу.
   Мы всегда говорим о Черчилле, об его речи в Фултоне22 , о том,
как он приказал в 1945 году (в тайне) собирать немецкое оружие, что-
бы быть наготове против русских. Когда он много лет спустя поведал
в парламенте об этом приказе, поднялась такая буря, что он вынужден
был уйти в отставку.
   Джон Гантер пишет, что после 1945 года США провели полное разору-
жение и перевели экономику на мирные рельсы (это правда — это при-
чина спада 1947 года). В этот момент советское правительство начало
(«в нарушение условий Ялтинского совещания23 ») прибирать к рукам
Восточную Европу: Сталин «вытряхнул» из Румынии короля Михая24 ,
сменил правительство в Польше25 , а в 1948 произвел переворот в Чехо-
годов против партийных и государственных руководителей РСФСР и СССР. Жерт-
вами репрессий стали все руководители ленинградских областных, городских и рай-
онных организаций ВКП(Б), а также почти все советские государственные деяте-
ли, которые после ВОВ были выдвинуты из Ленинграда на руководящую работу
в Москву и в другие областные партийные организации. Аресты производились как
в Ленинграде, так и по всей стране: в Москве, Горьком, Мурманске, Симферополе,
Новгороде, Рязани, Пскове, Петрозаводске, Таллинне.
  21
      Смертная казнь . . . — Указ Президиума ВС СССР от 26.05.1947 «Об отмене
смертной казни». В январе 1950 года («по многочисленным просьбам трудящихся»)
был издан Указ Президиума ВС СССР от 12.01.1950 «О применении смертной казни
к изменникам Родины, шпионам, подрывникам-диверсантам, восстановивший при-
менение смертной казни к обвинявшимся по этим статьям в условиях сталинского
правосудия.
  22
     . . . об его речи в Фултоне-Фултонская речь-речь, произнесенная 5 марта 1946
года Уинстоном Черчиллем в Вестминстерском колледже в Фултоне, штат Мисури,
США; в СССР считалась сигналом для начала холодной войны.
  23
     Ялтинская (Крымская) конференция союзных держав (4 – 11 февраля 1945) —
вторая по счету многосторонняя встреча лидеров трех стран антигитлеровской коа-
лиции — СССР, США и Великобритании, посвященная установлению послевоенного
мирового порядка.
  24
     Михай I (род. 25.10.1921 года)-король Румынии в 1927 – 1930 и повторно в 1940 –
1947 годах из династии Гогенцоллернов-Зигмарингенов. В декабре 1947 года комму-
нистическое правительство отменило монархию, и Михай был вынужден эмигриро-
вать.
  25
     Решение Ялтинской конференции о создании нового правительства «с включени-
ем демократических деятелей из самой Польши и поляков из-за границы», реализо-
ванное в присутствии советских войск, позволило СССР в дальнейшем сформировать



                                        69
 
словакии26 . Полетели головы и в Болгарии, и кое-где еще. Только Тито
отказался подчиниться. В Греции мы поддерживали партизан, вели ак-
тивную политику во всех направлениях.
    Тогда-то американцы организовали «санитарный кордон» против на-
шей «экспансии», и началась холодная война.
    Но эту сказку можно рассказывать наоборот, начиная с Хиросимы
и Нагасаки, с первых угроз по нашему адресу, после чего Сталин на-
чал создавать буферные государства в целях ослабления первого удара
в случае нового нападения.
    Я считаю, что в холодной войне виноваты обе стороны. Вернее, это
историческая неизбежность. После разгрома Германии оказалось двое
победителей: СССР и Америка. Франция и Англия были не победите-
лями, а жертвами, что там говорить. Европа была безмолвно разделена
на две сферы влияния: американскую и советскую. На границах Амери-
ка и Россия впервые соприкоснулись, впервые почувствовали себя про-
тивниками. Дальнейшее шло все более crescendo27 . Пик напряжения
был достигнут во время последнего карибского кризиса, когда война го-
това была разразиться28 . Обе стороны отступили. Собственно, тенден-
ция к компромиссу началась после смерти Сталина, после мира в Корее
и Женевских встреч 1954 года. Кривая этой тенденции делала резкие
скачки и провалы, но все же упорно лезла вверх. Пик мирной тенденции
наступил именно после карибского кризиса. Это была узловая точка.
Теперь ясно, что началось сближение России и Америки.
    Кеннеди убит29 , но Джонсон30 , кажется, на самом деле продолжает
его линию. Довольно неожиданно возникли новые факторы, и картина
мира резко изменилась.
    Во-первых, мы разошлись с Китаем, и, кажется, очень надолго. Дело
тут не в ненависти Мао к «неблагодарному» Хрущеву, а дело в том,
в Варшаве устраивающий его политический режим, в результате чего столкновения
между прозападными и прокоммунистическими формированиями в этой стране были
решены в пользу последних.
  26
     Февральские события 20 – 25 февраля 1948 года, когда при сохранении Конститу-
ции страны и ее многопартийной системы, а также без смены президента и премьер-
министра Коммунистическая партия Чехословакии заняла все ведущие позиции в по-
литической системе страны.
  27
     Итал. Crescendo-музыкальный термин, обозначающий постепенное увеличение
силы звука.
  28
     Карибский кризис-термин, которым обозначают крайне острое противостояние
СССР и США 1961 – 1962 годов. В 1961-м году США начали размещение стратеги-
ческих ракет средней дальности в Турции, получив возможность поразить Москву
через 15 минут после запуска. В ответ на это к 14 октября 1962 года СССР внезапно
для США доставил на Кубу в 160 километрах от Военно-Морской базы США 40 кры-
латых ракет средней дальности с ядерными боеголовками и оборудование для их мон-
тажа. Никогда, ни до, ни после этого мир не был так близок к ядерной войне.
  29
     Кеннеди, Джон Фицджеральд (1917 – 1963)-35-й президент США. Убит 22 ноября
1963 года в Далласе, штат Техас.
  30
     Линдон Бэйнс Джонсон (1908 – 1973)-36-й президент США.


                                       70
 
что СССР никогда не признает гегемонию Китая.
    Во-вторых, НАТО раскололась. Де Голль31 сначала удалил из Фран-
ции американские войска, затем признал Китай и потребовал нейтра-
лизации Южного Вьетнама. Де Голль выступил против США. Амери-
канцы в ярости: они опасаются, что «Charles XI» даст Мао Цзе-дуну
атомную бомбу, сделает то, что делать не стал Хрущев.
    Наметились два парадоксальных сближения: России с Америкой и Фран-
ции с Китаем. Де Голль — ярый враг Советского Союза, а теперь ведет
антиамериканскую политику. И в том, и в другом он смыкается с Ки-
тайцами.
    Внезапно и у нас с Америкой оказался общий противник — Мао Цзе-
дун. Этот страшный враг внезапно начал предъявлять притязания на со-
ветский Дальний Восток. Америке он грозит давно. Китайцы становят-
ся с каждым годом все сильнее и все опаснее для всех своих соседей,
в первую очередь для Тайваня, Индии и России.
    Англия, по сути дела, давно заняла нейтральную позицию. После
Суэцкой авантюры, когда Америка схватила англичан за локти, «ко-
варный Альбион» начал все больше отходить от США. С Китаем у них
дипломатические отношения и торговля, но китайское влияние прони-
кает в Commonwealthи не может не тревожить Англию. С Россией у ан-
гличан отношения нормальные. Англия и США ссорятся из-за Кубы.
Англичане не признают блокаду Кубы и ведут с ней весьма выгодную
торговлю. Сейчас из-за этого начались такие трения, что Белый Дом
принял решение уменьшить свою помощь Англии с 3 миллиардов 900
млн. до 3 миллиардов ровно: срезали 900 миллионов долларов, хороший
кусок. Теперь у них нет той дружбы, что десять лет назад.
    Америка и Россия вынуждены искать сближения. Значит, третьей
мировой войны не будет.
    Кроме того, усилились трения между Парижем и Бонном. У них
крупные торговые разногласия.
    В Западной Европе и США очень высокая конъюнктура. В Италии
экономическое чудо, во Франции процветание. Через 2 – 3 года возможен
новый спад, и притом резкий. Какие результаты он будет иметь?
    Новые обострения среди держав Запада, особенно среди главных дер-
жав. Голод в Латинской Америке и цепную реакцию бунтов. Усиление
крайних партий, и правых, и левых. Ослабление всех центристов, всех
умеренных, всех благоразумных. Общее усиление напряженности в ми-
ре. Но эта чаша нас минует.
    Китай — вот главная мировая сила 70-х годов. Он поднимется очень
высоко, потом испытает поражение где-то в 80-ые годы и станет пер-
 31
    Де Голль, Шарль Андре Жозеф Мари (1890 – 1970)-французский военный и го-
сударственный деятель, генерал. Основатель и первый президент Пятой Республики
(1959 – 1969).



                                     71
 
вой державой мира в конце XX века. Тогда наступит роковой момент.
Но что я за идиот, предсказываю историю. . . ведь это же безнадежное
занятие. Во всяком случае, надо было записать эти строки. Если буду
жив, через 20 – 30 лет перечитаю и улыбнусь.
    А может быть, улыбаться и не придется.
    Одно меня утешает: Россия, Индия и Япония в сумме равны Китаю
по населению. Но, впрочем, при чем здесь Япония? США? Тоже вряд ли.
    Пока что войны не будет. Не из-за Кипра же воевать, на самом-то
деле.
    29 февраля. В ночь с субботы 29 февраля на воскресенье 1 марта.
    ### Маяковский
    В четверг 27 февраля, вечером, в Коммунистической аудитории (эко-
номич. факультет МГУ, на Моховой, за спиной у памятника Ломоносо-
ву) был вечер Лавута32 . Этот человек некогда был администратором
и верным спутником поездок Маяковского по России. Теперь он написал
какую-то книжку о Маяковском и выступает с рассказами-воспоминани-
ями. Я пошел на этот вечер только ради фильма «Барышня и хулиган».
    Лавут, надо отдать ему должное, человек весьма неумный и нескром-
ный. Он плохо и слишком детально рассказывает. Он пытается читать
стихи Маяковского, имитируя его жесты. Он порою просто глуп.
    Единственно интересное, что он сказал, это то, что четыре непосред-
ственных причины толкнули Маяковского на самоубийство:
    Бойкот выставки «Тридцать лет работы»;
    Уход от него друзей;
    Запрещение пьесы «Баня» (вернее, дикая кампания в прессе против
него и очень быстрое снятие пьесы с постановки);
    Удаление его портрета из журнала «Печать и революция».
    Портрет (вклейка на меловой бумаге в журнале, который печатался
на бедной простой бумаге тех лет) был запланирован давно, и Маяков-
ский знал об этом от молодых друзей из редакции. Так вот, за два-три
дня до гибели поэта некто сверху распорядился изъять портрет из го-
тового уже к отправке журнала. В последний момент весь тираж был
разброшюрован, портрет вырывали, и журнал заделывали опять. Один
портрет кто-то из молодых журналистов взял из кучи и унес с собой.
    Из рассказов Лавута ясно, что главным преследователем поэта был
В. В. Ермилов, но сам Лавут говорит в таком тоне: «Ну что Ермилов. . . Он де-
лал то, что ему приказывали». Почти извиняет его.
    Татьяна Яковлева — дочь архитектора. Маяковский влюбился в нее
во время последней поездки в Париж. По возвращении он уже все при-
готовил для вступления в брак, все документы и т.д., но в последний
момент наши власти отказали ему в визе, не разрешили выехать.
 32
    Павел Ильич Лавут (1898 – 1979)-советский концертный администратор, литера-
тор-мемуарист.



                                      72
 
    О Лиле Брик и Веронике Полонской не было сказано ни слова. Да-
же их имен не прозвучало. Во втором ряду, в самом низу амфитеатра,
сидела белая, как лунь, старуха — Людмила Владимировна Маяковская,
старшая сестра поэта. Она внимательно следила за рассказами Лавута
и его ответами на записки.
    «Сестра Люда» ненавидит Лилю Брик. Считает ее женщиной, по-
губившей Маяковского. Люда выступает против всяких поползновений
приоткрыть завесу над бурной личной жизнью поэта. Она ревниво обе-
регает его имя, его славу, его легенду; она яростно критиковала извест-
ный сборник «Новое о Маяковском», вышедший в 1964 году. В одной
из записок просили Людмилу Владимировну сказать несколько слов о ее
брате. Когда Лавут прочел записку, раздались рукоплескания. Желез-
ная старуха встала. Прямая, в темном платье, она повернулась лицом
к амфитеатру и, слегка закидывая на него свою седую голову, слабым
и ясным голосом в полной тишине сказала, что недавно перенесла тя-
желую болезнь и что заканчивает новую книгу о брате. Там, дескать,
прочтете.
    (Лавут перед ней заискивает, это ясно.)
    Самым интересным был фильм. Немой, смешной, короткий. Пере-
делка какой-то повести Эдмондо Де-Амичиса33 . Маяковский, гроза по-
селка, молодой хулиган.
    Фильм снят в 1918 году, фирмой «Нептун» или «Сатурн», или «Мер-
курий», или чорт ее знает. Крутили на севере Москвы, где-то в районе
Марьиной рощи. Все съемки длились 10 – 12 дней. Маяковский сделал
сценарий, играл главную роль и вмешивался, как режиссер. Фирма де-
шевки ради не брала режиссера, оператор работал один.
    Глупенький, ерундовенький фильм, но он меня взволновал. Во-пер-
вых, Маяковский проявил в нем блестящие актерские способности. По-
ходка, жест, мимика. Лицо прекрасное, выразительное, полное чувства.
Жест утрирован, как во всех немых фильмах, но в основе своей есте-
ствен. Особенно запомнилось его лицо, когда учительница разрывает его
тетрадку с объяснением в любви вместо диктовки и плачет. Он смотрит
на нее. . . Он понимает, что любит всерьез, а не смеха ради. И он вели-
колепен в финале. Потемневшее, избитое лицо умирающего и как он тя-
нет к ней губы для первого и последнего поцелуя — дикая, неукротимая
и тоскливая страсть в лице и в глазах. Все.
    А во-вторых . . . При выходе из Коммунистической аудитории я столк-
нулся с какой-то пожилой дамой, которая вытирала глаза. И ее непросох-
шие слезы подтолкнули меня понять свое собственное смутное ощуще-
ние, возникшее после фильма: эта дешевая и банальная лента с жестокой
наглядностью и в сильном огрублении представляет судьбу Маяковско-
го.
 33
      Эдмондо Де Амичис (1846 – 1908)-итальянский писатель, поэт и журналист.



                                       73
 
      Сначала хулиганство, потом настоящая любовь, а потом куча врагов
подло набросилась на него с тыла и нанесла смертельный удар. И как по-
нятно, после этого фильма, что поражение было для него полной неожи-
данностью. Он вступил в единоборство с одним врагом, а когда он уже
повалил его, на него кинулась вся шайка.
      Но вообще я считаю главной причиной его смерти — разочарование
в своих идеях и в своем творчестве. Несмотря на гениальные подходы,
он не создал того цельного большого искусства, которого жаждал. И,
видимо, в какой-то степени он разочаровался в режиме. Он увидел на-
чало сталинизма и примириться не мог. Не то, чтобы все это было отлито
в четкие формулы и антиномии, но таков был фон его личной драмы.
      Он хорош в фильме. Двадцать пять лет, поджарый, тощий — фигу-
ра в духе военного коммунизма, без всяких признаков зада. Худоща-
вое, юношески свежее лицо дышит умом, энергией, страстью, иронией
. . . и есть какая-то голодная нежность в глубине. Долговязый и узкопле-
чий. Очень славный. Это был человек. Это была трагедия.
      «Барышня и хулиган». Ради этого одного стоило пойти на вечер.
Вход стоил 30 копеек. Лавут глуп и вульгарен. Записи голоса ужасны, да
я их и слышал не раз («По морям, играя, носится с миноносцем миноно-
сочка» и «Необыкновенное приключение», черновой вариант). Глубокий
бас с хрипотцой.
      Сент-Джон Перс: «Форма — это кусок мяса, который взломщик бро-
сает собаке, чтобы проникнуть в дом».34
      Татьяне Яковлевой было 18 лет, когда Маяковский влюбился в нее.
Ходят легенды о роли семейства Брик в этой истории. Якобы Лиля по-
слала письмо в ЦК партии, что Маяковский хочет уехать в Париж, же-
ниться на Яковлевой и остаться в эмиграции. Аналогичное письмо она
послала сестре Эльзе в Париж. В результате в Москве началась кампа-
ния против Маяковского, и ему отказали в визе на выезд, а в Париже
Яковлевой, которая была в близком знакомстве с Эльзой, подсунули ка-
кого-то барона, за которого она вышла замуж.
      Еще одна легенда. В Москве до сих пор жив старый футурист Кру-
ченых; он показывает любопытным пропуск на похороны Маяковско-
го, выданный самим Маяковским. За 2 месяца до смерти поэта Круче-
ных пришел к нему грязный, опустившийся, забытый и стал говорить:
«Вот, Володя, начинали мы вместе, ты преуспел, а меня так даже ни-
куда не пускают, нигде не принимают. . . Если, не дай бог, ты помрешь,
так меня и на похороны твои не пустят». Тогда Маяковский вырвал ли-
сток из блокнота и написал бывшему соратнику пропуск на собственные
похороны. Через 2 месяца он выстрелил в сердце.
 34
     Сен-Жон Перс (1887 – 1975)-литературный псевдоним французского поэта и ди-
пломата Алексиса Леже (или Сен-Леже), лауреата Нобелевской премии по литерату-
ре (1960).



                                      74
 
   К числу самых главных причин гибели Маяковского относится сня-
тие с репертуара советских театров его «Клопа» и «Бани». Маяковский
был болен. Разочарование его в эпохе и в своей поэзии слилось с личной
трагедией — с неудачной любовью к Татьяне Яковлевой. Тогда Маяков-
ский застрелился. И сволочь Безыменский35 произнес ему анафему:
   . . . Гамлет не исчез!
   И в тебе самом же, Маяковский,
   Оказался сукин сын Дантес!

    Недавно был ограблен богатый и скупой Козловский36 , наш знаме-
нитый оперный тенор. Старик живет в Москве, в Брюсовом переулке.
Он взял с книжки 2.000 рублей. На другой день у дверей его позво-
нили, он открыл. Молодая интересная дама в пальто внакидку прого-
ворила, задыхаясь: «Простите, у нас сломался телефон, позвольте вы-
звать скорую помощь!» Он позволил, провел женщину в кабинет, сам
был в соседней комнате. Она вызвала скорую помощь по его телефо-
ну, поблагодарила и ушла. Когда она выходила, в квартиру вошли трое
рослых мужчин. Они были вежливы. «Не волнуйтесь, Иван Семенович,
мы знаем, что вчера вы взяли с книжки 2.000 рублей. Отдайте их нам,
и с вами ничего не случится.» Козловский отдал им деньги. Грабители
поблагодарили его и настоятельно просили в течение 15 минут не подхо-
дить к телефону. Конечно, как только дверь захлопнулась, он бросился
к телефону. Однако провод был оборван. Москвичи уверены, что в этом
случае работали не специалисты, а дилетанты из хорошего общества.
    Несколько слов о знаменитом Набокове. Блестящее исключение в рус-
ской эмигрантской литературе, он писал под псевдонимом Сирина. Эми-
грант уже младшего поколения, он не брался изображать русскую жизнь
и русский быт, ему неведомые. Его психология была уже чисто запад-
ной. Он великолепно знал западную литературу: в романе «Камер-Об-
скура» он дал искусную вводную пародию на Пруста37 , на прустовскую
манеру бесконечного нанизывания мелких жизненных деталей на один
и тот же длиннейший невидимый стержень. Но у Пруста за внешней уто-
мительностью манеры кроется искренность: он изобразил самого себя,
свой характер.
    Сирин себя не рассказывал, он был застегнут на все пуговицы. Но одет
и причесан по-модному. Как же! В юности он надышался воздухом ан-
глийской культуры, окончил Оксфорд, стал ученым, исследователем жиз-
ни насекомых. Впоследствии он впитал немало иных влияний. . .
    Наиболее ярки и удачны были у Сирина женские типы, в которых
 35
     Безыменский, Александр Ильич (1898 – 1973)-русский советский поэт.
 36
     Козловский Иван Семенович (1900 – 1993)-выдающийся советский оперный и ка-
мерный певец (лирический тенор), режиссер.
  37
     Пруст, Марсель (1871 – 1922)-французский писатель, новеллист и критик, пред-
ставитель модернизма в литературе.


                                       75
 
он подчеркивал ненасытный и беспощадный женский эгоизм. В романе
«Король-Дама-Валет» центральная карта, «дама», разрисована и отде-
лана с безупречной тщательностью. В «Камер-Обскуре» женский тип
в основе тот же, но яркость его доведена уже до крайнего, чудовищного,
кинематографического предела.
    Эти два романа — лучшие у Сирина. «Камер-Обскура» сгущеннее,
сильнее — и безобразнее (замечательное описание болезни и смерти по-
кинутой отцом девочки). В романе «Король-Дама-Валет» Сирин достиг
равновесия. Роман искусно открывается изображением поезда, отходя-
щего от платформы; в этом изображении полный реализм намеренно,
но без всякой натянутости сочетается с символизмом. Такое же мастер-
ское сочетание в конце романа, в развязке, где бред незаметно переходит
в смерть.
    Роман «Защита Лужина» изображает безумие гениального шахмати-
ста. Жизненные ткани повествования однообразно-тощи; правда, в соот-
ветствии с темой. Острому, блестяще-равнодушному дарованию автора
грозит опасность высыхания. Сирин — формалист, он пристрастен к ме-
тоду остранения.
    Одна из последних вещей Сирина, т.е. его русского периода, назы-
валась «Приглашение на казнь»: там главное действующее лицо только
«переплетено в человеческую кожу», но не живет.
    Несмотря на весь талант Сирина, его искусство начинало клониться
к закату. Как быть русским писателем вне России? Кому он нужен, кому
известен?
    Он стал писать на английском языке. Набоков переехал в Америку,
и последовавшие его произведения выходили в свет уже под его насто-
ящим именем. Среди героев уже не было больше русских. Роман «Ло-
лита», где малолетняя нимфоманка соблазняет пожилого мужчину, вы-
звал сенсацию во всем мире. Из него был сделан фильм (правда, плохой).
В ряде мест роман отличается высокими художественными достоинства-
ми: пейзажи Америки во время автомобильных скитаний необычной
четы. Все прежние произведения Набокова были переизданы. В даль-
нейшем он уже писал только на английском языке, и англо-саксонская
критика признала его одним из лучших стилистов в литературе на ан-
глийском языке.
    ### Николай Гумилев (1886 — 1921).
    Гумилев — антипод Блока, его женственной, музыкальной поэзии. Он сла-
вит воинственную, упорную волю, а в искусстве скульптурную четкость
и нетерпение.
    Я злюсь, как идол металлический, среди фарфоровых игрушек.
    «Фарфоровыми» он считал символистов и основал собственную шко-
лу — акмеизм (от греч. Акмэ — острие копья). Он славит артистическую
заостренность, четкость. Он славит
    этот мир, звучащий, красочный, имеющий формы, вес и время.

                                 76
 
    Он враг сентиментальности, «неврастении», ложной многозначитель-
ности. Зрелый Гумилев обладал редким чувством выдержанного стиля:
    Благородное сердце твое -
    Словно герб отошедших времен.
    Дворянин до мозга костей, в конечное десятилетие русской империи
он выдвинулся — главным образом как бард русской империалистиче-
ской буржуазии, эпигон Киплинга. Он фантазирует о конквистадорах,
о «капитанах-завоевателях», об охоте на львов и тигров, о дальних эк-
зотических странах.
    Страсть к героическому — основа его поэзии. Но в ранних, незрелых
стихах она выражалась наивно, грешила мишурностью:
    Не по залам и по салонам,
    Темным платьям и пиджакам,
    Я читаю стихи драконам,
    Водопадам и облакам. . .
    Вот как описывает он «гордого конквистадора»:
    Как всегда, был дерзок и спокоен,
    И не знал ни ужаса, ни злости.
    Смерть пришла — и предложил ей воин
    Поиграть в изломанные кости.
    Но жизненные испытания сильно обработали юношеское ницшеан-
ство Гумилева. В первую мировую войну он идет вольноопределяющим-
ся в гвардейский уланский полк. Дважды георгиевский кавалер. Своей
спокойной храбростью он завоевал всеобщее уважение. Мотивы смер-
ти, мистики начинают порой проскальзывать в его стихах. Он мечтает
о смерти в бою.
    Есть так много жизней достойных,
    Но одна лишь достойна смерть. . .
    Свод небесный будет раздвинут
    Пред душою — и душу ту
    Белоснежные кони ринут
    В ослепительную высоту. . .
    Но и здесь, на земле, не хуже,
    Та же смерть ясна и проста:
    Здесь товарищ над павшим тужит
    И целует его в уста. . .
    Здесь священник в рясе дырявой
    Умиленно поет псалом.
    Здесь играют марш величавый
    Над едва заметным холмом.
    Но все же чувство, поэтическая страсть редки у Гумилева. Он слиш-
ком аристократичен для этого. Его поэзия — всего лишь «лучшие слова




                                 77
 
в лучшем порядке». Такое определение поэзии дал Кольридж38 , и его
любил повторять Гумилев.
    Он отчетливо владеет собой, он тверд, воинствен и спокоен. Холодное
воодушевление — вот его главная черта.
    Победа, слава, подвиг, — бледные
    Слова, затерянные ныне, -
    В моей душе как громы медные,
    Как голос Господа в пустыне!
    Начав с поэзии экзотики, авантюризма, приключений, Гумилев лю-
бил и стихи, похожие на персидские миниатюры: «Сады моей души все-
гда узорны». Он превосходно перевел «Эмали и Камеи» Теофиля Готье.
Он оставил интересные «письма» о новой русской поэзии. Как перевод-
чик и критик Гумилев выше Гумилева-поэта.
    Он был расстрелян по приговору советского суда за участие в контр-
революционном заговоре. Есть легенда, что Горький пытался его спасти,
Ленин не возражал, а Дзержинский требовал только честного слова —
прекратить борьбу против советской власти. Гумилев отказался дать это
слово.
    5 марта. Четверг. Утро, 4.20. Французская студенческая песенка:
    Qui rit quand on la baise?
    C’ est Terese!
    Ныне во франц. языке «целовать» переводится «embrasser», а сло-
во «baiser» приобрело смысл расширенный и непристойный, означает
половое соитие.
    Фрагонар39 — «Амур, крадущий рубашку». Изумительно умел ста-
рик передавать женское тело — как-то очень непосредственно, интим-
но, ласково и буднично. Никакой условности, никакой ложной грации —
в отличие от Буше40 . Тут особенно хорошо это теплое, парное бедро.
Да, он «не делал из еды культа». . .
    Лондон — мировой центр гомосексуализма. В Париже, как нигде, про-
цветает «amor lesbicus». Есть такое заведение — «Chez Madame Arthur» —
где любознательные туристы могут за умеренную плату наблюдать les
jeux lesbiennes.
    Нынче ночью опять не сплю. В голове — одно и то же. Просто тяжело,
перестаешь уважать себя. По ночам я как святой Антоний, которого
дьявол искушает этакими видениями.
    Астарта, Венера Милосская, Лукреция Борджиа, la femme galante-
эпохи рококо и прочая, и прочая, и прочая. Смешно немного. Но ведь
только 30 лет, кровь еще не остыла.
    А там где-то скучает моя Тамуся. Или не скучает?
 38
     Кольридж, Самуэль Тейлор (1772 – 1834)-английский поэт-романтик, критик
и философ, представитель «озерной школы».
  39
     Фрагонар, Жан Оноре (1732 – 1806)-французский живописец и гравер.
  40
     Франсуа Буше (1703 – 1770)-французский живописец, гравер, декоратор.


                                    78
 
    Она приедет через 54 дня. Скорее бы! Хорошая она, славная девочка!
Моя. В какой-то степени я ее автор. Хочу с ней встретиться.
    ### О страхе.
    Джон Хантер, старый профессиональный охотник из Кении, писал
в книге «Охотник»:
    *** «Часто мне приходится слышать разговоры о том, что пре-
успевающий охотник «не знает, что такое страх». Это, конечно, не от-
носится ко мне, и я сомневаюсь, чтобы это относилось к кому-либо
другому.
    Профессиональный охотник, преследуя опасного зверя, ведет слож-
ную и тонкую игру. Он должен постоянно иметь в виду ветер, ха-
рактер зарослей, состояние следа, особенности зверя, свои собствен-
ные сильные и слабые стороны. Он должен двигаться бесшумно, а это
значит, что надо следить за тем, куда ставить ногу, и в то же вре-
мя не упускать из виду кустарник впереди на случай возможной заса-
ды.( Автор имеет в виду, что нек[ото]рые звери делают петлю и устраива-
ют охотнику засаду на их собственном следе. — Прим. Автора). Охотник
должен всегда держать наготове ружье, сняв предохранитель, и, если
возможно, не ставить себя в такое положение, при котором нельзя
в мгновение ока вскинуть ружье и сделать выстрел. Истинный охот-
ник любит эту игру ума; для него она — дыхание жизни. Если он со-
средоточится на этом, места для страха не остается. Он осуществ-
ляет тысячи мелочей, о которых часами думал, сидя у костра или же
беседуя с товарищами по профессии. Поскольку каждая охота не похо-
жа на другую, охотник постоянно применяет новые приемы. В своем
стремлении проверить, насколько действенны эти приемы, он редко
думает об опасности.
    Я не могу вспомнить случая, чтобы я ощущал страх, в момент на-
падения зверя. Этот миг настолько короток и стремителен, что времени
на страх не остается. Я бы сказал, что чаще всего страх охотник испы-
тывает, когда он или его клиент ранил опасного зверя, а тот скрылся
в кустарнике. В таком случае профессиональный охотник должен на-
чать преследование. След ясен, поскольку видны следы крови, и обыч-
но ведет в непроходимую чащу кустарника. Охотник знает, что где-то
в этом кустарнике его поджидает раненый зверь. В зарослях положение
охотника чрезвычайно невыгодно — ему часто приходится ползти на чет-
вереньках. Зверь может напасть на него до того, как он успеет вскинуть
ружье. На миг охотник колеблется: может быть лучше оставить зверя
и уйти? Вот тут-то и наступает критический момент. Охотник должен
заставить себя пойти навстречу опасности. Стоит ему вступить в зарос-
ли — страх проходит и охотник снова становится квалифицированным
специалистом, работающим над выполнением трудной задачи.»
    («Охотник», Москва, ГеографГИЗ, 1960, стр.186 – 187)
    ***

                                 79
 
    Очень хорошо и верно!
    5часов утра. Ложусь спать. Хватит.
    6 марта. Ночь с 5 на 6 марта. Прежнее настроение. Плохо работается.
В голове одни только розовые, белые, смуглые. . . Оглядываюсь на каж-
дую хорошенькую. Никуда не годится. Скорее бы Тома приехала. Не мо-
гу. Сегодня договорился, что мне, может быть, достанут «Лолиту» На-
бокова.
    Хорошо бы прочесть. Франсуа обещал «Зази в метро»41 . Давно со-
бираюсь прочесть Джойса42 . А моя работа?
    26 марта. Мой план утвердили на кафедре после бурного обсужде-
ния. Глаголев выступил с громовой речью, обвинил меня в гнилом ли-
берализме и чуть ли не в измене марксизму. Меня поддержал шеф, зо-
лотой старик. Кафедра дала отпор Глаголеву и решила принять план,
но доработать в рабочем порядке.
    Тамара прилетит ко мне 5 апреля. Очень жду ее. Новости? Ничего
особенного. С Китаем прочно установились плохие отношения. На их
стороне Индонезия, Сев[ерная] Корея, Вьетнам и даже японская ком-
партия.
    Итак, фактом окончательным стал раскол коммунизма на западный
и восточный.
    Румынская компартия выступила посредницей между Москвой и Пе-
кином. Они съездили туда. На обратном пути делегация побывала у Хру-
щева в Гагре. Он там теперь отдыхает довольно часто, видимо, и вправду
нездоров. В преемники ему намечается Брежнев.
    Суд в Далласе приговорил Джека Руби к электрическому стулу. Сен-
сационные откровения адвоката убитого Ли Харви Освальда:
    Освальд вообще не стрелял;
    выстрел был произведен не из того дома, а откуда-то с моста;
    Освальд был заранее намеченной подставной жертвой. Убийца пре-
зидента Кеннеди неизвестен.
    Джек Руби43 продолжает бороться за свою жизнь. Ему помогают
таинственные темные силы.
    1945 год.
    11 февраля. Ялтинская конференция. Вопреки мнению Черчилля,
был произведен раздел мира на сферы влияний. Конференция нача-
лась 4 февраля и закончилась 11-го. Три главы правительств догово-
 41
     Роман 1959 года, написанный французским писателем Раймоном Кено о приклю-
чениях 11-летней сумасбродной девочки, которая очень хотела покататься на метро.
  42
     Джеймс Августин Алоизиус Джойс (1882 – 1941)-ирландский писатель и поэт.
Представитель модернизма в литературе.
  43
     Джек Руби — Джейкоб Леон Рубинштейн (1911 – 1967)-владелец ночного клуба
в Далласе, широко известный тем, что 24 ноября 1963 года застрелил в полицейском
участке Ли Харви Освальда, задержанного по подозрению в убийстве Джона Кенне-
ди. Был приговорен к смертной казни. Приговор был оспорен. Скончался в 1967 году
от рака легких.


                                      80
 
рились о демаркационных линиях. Чтобы спасти Азию, Рузвельт сбли-
зился со Сталиным (uncle Joe) и отдал ему всю Восточную Европу кроме
Австрии и Греции.
   12 февраля. Первая Гражданская война в Греции (началась в ок-
тябре 1944) заканчивается: с помощью английских войск победил регент
Дамаскинос44 .
   22 марта. На Конгрессе в Гелиополисе (Египет) создана арабская
лига.
   12 апреля — внезапно умер Рузвельт.
   29 апреля — казнь Муссолини и самоубийство Гитлера.
   7 мая — капитуляция Германии.
   26 мая — в заключение конференции Сан-Франциско 50 держав мира
подписывают Хартию ООН.
   6 августа — Хиросима.
   9 августа — Нагасаки.
   15 августа — капитуляция Японии.
   3 августа. Потсдамская конференция определила новые границы меж-
ду Германией и Польшей. Следуя приблизительно линии Керзона (1922)
польская граница сместилась примерно на 100 – 200 км в глубь немец-
кой территории и образовала «линию Одер-Нейсе». Польша на востоке
отдала России 180.000 квадратных километров (в том числе некоторые
исторически польские области), но выиграла на западе 104.000 квад-
ратных километров богатых индустриальных областей: Силезию, часть
Померании, Бранденбурга и Восточной Пруссии с Данцигом (причина
войны 1939).
   15 декабря. Московская конференция — три великих державы при-
шли к соглашению о Балканах, Дальнем Востоке и атомной энергии.
   1946 год.
   10 января. Первая Генеральная Ассамблея ООН собралась в Лон-
доне: мир наглядно оказался разделенным на две части. Россия хотела
сохранить преобладание в Центральной Европе. Америка протестовала
против советского вмешательства.
   5 марта. В Фултоне (США) Уинстон Черчилль произнес речь, в ко-
торой заявил о распаде великого союза и обличил «русский экспансио-
низм»:
   ***
   «Россия желает плодов войны и безграничной экспансии ее могуще-
ства и ее доктрины».
   ***
   Фактически объявление холодной войны.
 44
     Архиепископ Дамаскинос Пэпэндреоу (1891- 1949) был архиепископом Афин
и всей Греции с 1941 года до своей смерти. Был также регентом Греции между от-
ступлением силы немецкой оккупации 1944 и возвращением короля Джорджиоса II
в Грецию в1946.


                                     81
 
    Итальянское королевство исчезло
    2 июня. Плебисцит принес большинство за республику.
    &&&4 – 12 декабря. Начало декабря. Парижская конференция четы-
рех держав завершается соглашением о мирных договорах с Италией
и балканскими странами.
    19 декабря. Вьетнамские партизаны нападают на французскую ар-
мию, начинается война в Индокитае.
    1947.
    &&&1 — 31 января. Январь. Январь. Сплочение восточноевропейских
стран вокруг СССР.
    12 марта Трумэн45 заявляет:
    ***
    «Свободные народы Земли ожидают от нас, чтобы мы помогли им
сохранить их свободу».
    5 июня в Гарварде генерал Маршалл46 возвещает практическое при-
менение доктрины Трумэна, предлагая план экономической помощи по-
страдавшим от войны народам Европы.
    В Париже собирается конференция для обсуждения плана Маршал-
ла. СССР объявляет этот план махинацией американского империализ-
ма и отвергает его. Англия, Франция и 14 европейских государств при-
нимают план. Дата конференции — 27 июня 1947 года — официальное на-
чало холодной войны.
    Гражданская война в Китае началась 1 ноября 1945. Сначала армия
маршала Чан Кай-ши47 одерживала победы, но США остановили его,
послав генерала Маршалла спасти Мао Цзе-дуна от разгрома. Такова
западная версия. Глупость какая-то.
    20 июля голландская армия атаковала войска индонезийской рес-
публики и даже имела успех, но 4 августа ООН вынудила Голландию
прекратить огонь.
    15 августа 1947 лорд Маунтбеттен48 , последний вице-король Индии,
подписал акт независимости, которым были созданы 2 государства и кое-
как регулировалась проблема трех главных сообществ: индусов (300 мил-
лионов), мусульман (100 миллионов) и сикхов (6 миллионов). Индийский
Союз, после своего создания, имел еще мусульманское «меньшинство»
в 40 миллионов человек, а Пакистан — браманистское «меньшинство»
 45
     Трумэн, Гарри (1884 – 1972)-33-й президент США (1945 – 1953).
 46
     Маршалл, Джордж Кэтлетт (1880 – 1959)-генерал армии, осуществлявший руко-
водство действиями американских войск во Второй мировой войне. 20 ноября 1945
назначен личным представителем президента в Китае при правительстве Чан Кай-
ши. С января 1947 по 1949-госсекретарь США.
  47
     Чан Кайши (1887 – 1975)-военный и политический деятель Китая, возглавивший
Гоминьдан 1925 г. после смерти Сунь Ятсена; президент Китайской Республики, мар-
шал и генералиссимус.
  48
     Луис Френсис Альберт Виктор Николас Маунтбеттен (1900 – 1979)-британский
военно-морской и государственный деятель, адмирал флота.


                                      82
 
в 25 миллионов. В Индии вспыхнула страшная религиозная война: с од-
ной стороны сикхи и индусы, с другой — мусульмане. Свыше 300000 уби-
тых, 8 млн. беженцев. (Ганди убит 30 января 1948).
    29 ноября. Генеральная Ассамблея ООН приняла план раздела Па-
лестины, к-рая со времен Лиги Наций была подмандатной территори-
ей Англии. Решено образовать два независимых государства, еврейское
и арабское.
    14 мая 1948, в день отъезда британского верховного комиссара из Па-
лестины, евреи провозгласили независимость государства Израиль. Так
как ни арабы, ни евреи не приняли план раздела, то 9 июля король
Трансиордании49 при поддержке всей арабской лиги начал войну про-
тив нового государства.
    Вторая гражданская война в Греции началась 13 ноября 1946. Ком-
мунисты восстали при поддержке Албании и Югославии; демократиче-
ская армия получала открытую поддержку Социалистического лагеря.
США снабжали оружием и боеприпасами армию короля Павла I, кото-
рый 1 апреля заменил своего брата.
    1948 год.
    24 февраля. Очень много шума вызвал «государственный переворот»
в Праге Чехословакия вступила на путь социализма. Запад кричал о на-
силии. Холодная война обострилась.
    20 июня. В Западной Германии создана deutsche mark, солидная ва-
люта; упразднена карточная система.
    23 июня. ###Первая проба сил. Россия начала блокаду Западного
Берлина. США и Англия, чтобы снабжать западные зоны города, орга-
низуют гигантский «воздушный мост» (351 самолет, 126 миллионов ки-
лометров, 1500000 тонн перевезенных грузов). Он обошелся в 173500000
долларов. Блокада была снята только 11 мая 1949 года.
    28 июня. Информационное бюро коммунистических партий осудило
политику Югославии; маршал Тито порвал со Сталиным и советским
лагерем.
    1949 год.
    24 февраля. Родосское прекращение огня было подписано Израиль
имел тогда 800.000 жителей, его противники, шесть арабских государств,
имели 30 млн. жителей. Но спиной Израиля стояли США.
    4 мая. В Вашингтоне 12 государств подписывают Северо-Атлантиче-
ский Трактат.
 49
     Трансиодания — в апреле 1921 года в рамках Британского мандата в Палестине
был создан зависимый от Великобритании эмират Трансиордания, получивший око-
ло 3⁄4 от территории подмандатной Палестины. 25 мая 1946 года новое государство
получило независимость. В ходе арабо-израильской войны 1947 – 1949 годов Транси-
орданией был оккупирован и в одностороннем порядке аннексирован Западный берег
реки Иордан, включая Восточный Иерусалим, после чего Трансиордания была пере-
именована в королевство Иордания.



                                      83
 
    11 мая. Года это дерзкое маленькое государство было принято в ООН. Но мир
заключен не был. Король Трансиордании присоединил арабскую Пале-
стину к своей державе, тем самым удвоив ее население. Но скрытая
война не прекратилась, арабы отказались признать еврейское государ-
ство. Четыре арабских страны блокируют 1.200 км его иррациональных
и труднозащитимых границ. Израиль имеет территорию всего 20.000 км,
ее южная половина — пустыня. Каждый год к населению страны прибав-
лялось 100.000 иммигрантов.
    23 мая. Провозглашение Федеративной республики Германии: канц-
лер Аденауэр50 ; 7 октября — провозглашение ГДР.
    9 июля. Началась арабско-еврейская война. На Израиль шло нападе-
ние со всех границ. Однако, он одержал победу.
    24 сентября. Первое испытание атомной бомбы в СССР; конец атом-
ной монополии США; две мировых сверхдержавы.
    1 октября. Провозглашение Китайской народной республики. Гигант-
ская страна, становясь союзницей СССР, бросает свой меч на чашу ве-
сов. Мировое равновесие нарушено.
    16 октября. Греческие коммунисты прекратили борьбу. Гражданская
война кончилась.
    1950 год.
    25 июня. Корея. Войска Сев. Кореи неожиданно перешли 38 парал-
лель. Совет Безопасности (в отсутствие советского делегата; до сих пор
это отсутствие не объяснено) приказал войскам Сев. Кореи прекратить
огонь. Так как северяне не повиновались, Совет потребовал от своих
членов военной помощи южанам.
    &&&20 – 30 июня. Конец июня. Президент Трумэн послал американ-
скую армию на помощь Южной Корее. В конце августа от нее оставался
лишь маленький клочок земли на самом юге.
    10 сентября. Войска генерала Мак-Артура51 высадились в Инчоне,
расширили плацдарм и начали наступление. Американцы взяли Сеул,
20 октября (через 40 дней) взяли Пхеньян и 26 октября вышли на мань-
чжурскую границу, на реку Ялу.
    19 сентября. Был создан Европейский платежный союз.
    &&&1 — 30 ноября. Ноябрь. Китай послал в Сев. Корею армию в сот-
ни тысяч человек — «добровольцы».
    25 декабря. Обе стороны оказались на исходных рубежах, на 38 па-
раллели.
    1951 год.
    15 марта. Нефтяной кризис. Проанглийский премьер Ирана Размара
  50
     Аденауэр, Конрад Герман Иозеф (1876 – 1967)-первый федеральный канцлер
ФРГ (1949 – 1963).
  51
     Макартур, Дуглас (1880 – 1964) американский военачальник, обладатель высше-
го звания генерал армии (1944), фельдмаршал филиппинской армии.




                                      84
 
убит52 . Его преемник национализировал «Anglo— Iranian Company».
    28 марта. Премьером стал Моссадык53 , лидер партии национали-
стов, враг Англии. В июне гигантский нефтеперегонный завод в Абадане
закрыл свои двери.
    11 апреля. Корейская война зашла в тупик. Трумэн отозвал Макар-
тура; Англия, Франция и США боялись расширения войны.
    18 апреля. Европейское сообщество угля и стали.
    8 сентября. В Сан-Франциско Япония подписала мир с западными
державами и в тот же день договор о дружбе с Америкой. Это был
по отношению к СССР сепаратный договор.
    1952 год.
    26 мая. В Бонне отменен статут окупации. 27 мая в Париже созда-
но Европейское оборонительное сообщество с участием ФРГ (Франция
в 1954 отвергла этот договор). В ФРГ прочная валюта. С 1945 г. до 1952
она приняла 12 млн. беженцев с востока, из них 2,5 млн. из ГДР после
1949 года.
    30 июня 1952 закончилось осуществление плана Маршалла. В сумме
американская «помощь» Европе и др-м странам, начиная с 1 июля 1945,
составила 35 миллиардов долларов.
    26 июля. Военное восстание во главе с генералом Негибом54 вынудило
короля Фарука55 отречься от престола. (18 июня 1953г. — провозглаше-
ние египетской республики; 14 ноября 1955 полковник Насер56 низло-
жил Негиба и стал во главе страны, чтобы полностью преобразовать ее
и стать во главе арабского мира.)
    5 ноября. Кандидат республиканцев генерал Эйзенхауэр стал прези-
дентом США. При нем страна достигла «необычайного процветания»!
    Начало новейшей эры — 5 марта 1953г., смерть И. В. Сталина. При
нем Россия достигла гигантского величия и стала во главе одной трети
мира.
    Георгий Максимилианович Маленков — премьер. Никита Хрущев —
генеральный секретарь ЦК партии. Начало «либерализации» режима.
    Бегство иранского шаха в Рим и попытка революции с помощью пар-
тии «туде» (коммунисты?)57 . При помощи запада шах вновь овладевает
властью; падение Мосаддыка.
  52
     Хадж Али Размара (1901 – 1951)-премьер-министр Ирана с 26 июня 1950 года
по 7 марта 1951 года. 7 марта 1951 года при выходе из мечети убит в результате
покушения.
  53
     Мохаммед Мосаддык (1882 – 1967)-премьер-министр Ирана с 1951 по 1953 год.
  54
     Мохаммед Нагиб (1901 – 1984)-египетский военный и государственный деятель,
первый президент Египетской республики после революции 1952 года.
  55
     Фарук I (1920 – 1965)-король Египта и Судана в 1936 – 1952 годах.
  56
     Насер, Гамаль Абдель (1918 – 1970)-второй президент Егопта (1954 – 1970). Пол-
ковник, деятель панарабского движения. Герой Советского Союза.
  57
     Туде-Народная Партия Ирана (НПИ)-марксистско-ленинская партия, действую-
щая в Иране с 1941 года. Является преемницей Иранской коммунистической партии.



                                        85
 
    19 августа. Урегулирование нефтяного и дипломатического конфлик-
та с Англией. Шах решительно присоединяется к Западу.
