Из дневника 1963 года

Р. Г. Назиров



    9 июля. Пятница. Самое главное, что произошло за последнее вре-
мя, — это знаменитый обмен письмами между ЦК компартии Китая и на-
шим ЦК. Знаменитый обмен письмами. . . В своём письме «китайские то-
варищи» выставили 25 пунктов, по которым имеются разногласия меж-
ду партиями. Это письмо в мировой прессе так и называют: «Китайские
25 пунктов» или «Письмо от 14 июня». Китайцы обвиняют КПСС в том,
что она нарушила «революционные принципы Деклараций 1957 и 1960
года», отказалась от «исторической миссии мировой пролетарской рево-
люции» и «изменила революционному учению марксизма-ленинизма»,
пытаясь «свести генеральную линию международного некоммунистиче-
ского движения» к мирному сосуществованию, к мировому соревнова-
нию или к мирному переходу».
    Они совершенно облыжно приписывают нашей партии очень модные
на Западе взгляды, что «противоречия между двумя мировыми систе-
мами автоматически исчезнут в ходе экономического сотрудничества».
    Они совершенно прозрачно намекают, что ЦК КПСС, идя «в фарва-
тере политики югославских ревизионистов», стремится ликвидировать
социалистический лагерь и «помогает капиталистическим странам на-
падать на братские социалистические страны. . . » Это они из-за индий-
ской войны так разъярились на нас. Тут нет никакого сомнения. КПСС,
по их словам, отстаивает неправильную, оппортунистическую линию.
    Они отвергают принцип мирного перехода к социализму, подчёрки-
вая, что до сих пор в мировой истории ещё не было прецедента отмирного
перехода от социализма к коммунизму.
    Ни одна революция не обходилась без некоторых жертв. «Отрекать-
ся от революции под предлогом необходимости избежания жертв — это
фактически означает обрекать народ на вечное рабство. . . »
    Достижение мира путем разоружения, пока существует империализм,
это «совершенно несбыточная иллюзия».
    «Новую мировую войну можно предотвратить». Это они признают.
Но зато локальные конфликты, национальные революции, местные вой-
ны совершенно необходимы (мы с этим не спорим), а посему китайские
лидеры — против разоружения.
    Ошибочно, говорят они, рассматривать мирное сосуществование как
генеральную линию внешней политики социалистических стран.
    Они заявляют, что мы отрицаем классовую борьбу в период дикта-
туры пролетариата. Они утверждают, что эта борьба «то нарастает, то


                                 33
затихает, протекает волнообразно и даже временами становится весьма
ожесточённой. Эта борьба принимает различные формы». (Это напоми-
нает сталинский тезис обострении классовой борьбы в период социализ-
ма).
   Они шокированы тем, что КПСС объявила о том, что диктатура про-
летариата закончилась и уступила место общенародному государству.
(По-моему, этот термин плох, но дело не в этом, а в реакции китай-
цев). Китайцы заявляют, что при отказе от диктатуры пролетариата
не может быть и речи о переходе к коммунизму. «Может ли вообще су-
ществовать какое-то «общенародное государство»? Можно ли заменить
государство диктатуры пролетариата каким-то «общенародным государ-
ством»? «И они говорят, что неклассового или подклассового государ-
ства не существует, государство всегда носит классовый характер, оно
не может быть «общенародным».
   «. . . Во всех без исключения социалистических странах существуют
классы и классовая борьба».
   «Когда называют социалистическое государство «общенародным»,
то не есть ли это подмена марксистско-ленинского учения о государстве
буржуазным? Не есть ли это подмена государства диктатуры пролета-
риата государством иного характера?» «Серьезным уроком в этом отно-
шении служит перерождение социалистического строя в Югославии».
   Китайцы подчёркивают, что компартия не может быть «партией все-
го народа», что коммунисты — авангард пролетариата. Объявить ком-
партию — «партией всего народа», означает «организационное и мораль-
ное разоружение пролетариата и всех трудящихся,» «оказание услуги
реставрации капитализма».
   «Некоторые люди усиленно ведут так называемую «борьбу против
культа личности», а фактически всячески порочат пролетарскую партию
и диктатуру пролетариата; в то же время они на все лады афишируют
роль некоторых личностей, сваливая все ошибки на других и приписы-
вая себе все заслуги». NB! «Некоторые люди» (это всё о ЦК КПСС)
под предлогом борьбы против культа личности « грубо вмешиваются
во внутренние дела других братских партий и братских стран, насиль-
но сменяют руководство в других братских партиях, чтобы навязать им
свою ошибочную линию».
   Китайский тезис о строительстве социализма в каждой стране свои-
ми собственными силами направлен против нашей политики междуна-
родного разделения труда и специализации. Они обвиняют КПСС в ве-
ликодержавном шовинизме.
   Далее вопрос об Албанской партии труда, дикая брань по адресу
югославских ревизионистов и «титовской клики».
   Главной опасностью является ревизионизм, а о догматизме они во-
обще не желают говорить. Вернее догматизмом они называют вот что:
«если . . . механически копировать политику и тактику компартии дру-

                                 34
гой страны, слепо подчиняться воле, навязываемой другими, без всякого
разбора рассматривать программу и решения компартии другой страны
как свою линию, то это приведет к догматическим ошибкам”.
    И так далее. Наш ответ гораздо длиннее.
    Прежде всего. Письмо ЦК КПСС раскрывает миру умолчание наших
китайских товарищей : они держат курс на войну. Их мировая револю-
ция — это серия национальных революций в Азии, Африке и Латинской
Америки. Революции должны быть поддержаны странами социализма.
Это ведь и есть мировая война!
    В апреле 1960 года в Пекине вышел сборник «Да здравствует лени-
низм!» В нём, в частности, говорилось:
    *** «Победившие народы крайне быстрыми темпами создадут на раз-
валинах погибшего империализма в тысячу раз более высокую циви-
лизацию, чем при капиталистическом строе, постоят своё подлинно
прекрасное будущее”. ЦК КПСС спрашивает: а какого рода «развалины»
оставит после себя мировая ракетно-ядерная война?
    ЦК КПСС ясно дает понять, что китайцами руководят не инте-
ресы революции, а национализм, империализм, как угодно можно на-
звать. . . Словом, они не различают революционеров и капиталистов,
они различают белых и цветных. На одной афро-азиатской конферен-
ции в Моши глава китайской делегации советским представителям:
«Белым здесь делать нечего. «Китайцы пропагандируют лозунг: «Ве-
тер с Востока давлеет над ветром с Запада».
    ***
    Китайцы намекают нам, что мы их предали во время индийского
конфликта. Но это был уже конец 1962 года, а как раз перед этим они
нас предали во время Карибского кризиса.
    «Это был острый международный кризис: никогда человечество не под-
ходило так близко к грани термоядерной войны, как в октябре прошлого
года.
    Китайские товарищи утверждают, что в период карибского кризиса
мы якобы допустили «авантюристическую» ошибку, ввезя ракеты на Ку-
бу, а затем будто бы пошли на «капитуляцию» перед американским им-
периализмом, когда вывезли ракеты с Кубы”. Такие утверждения сде-
ланы в передовице «Жэньминь жибао» 8 марта 1963 года «О заявлении
коммунистической партии США».
    Да, говорят, что 27 октября 1963 года в 6 часов утра должна была
начаться третья мировая война.
    «Почему же китайские товарищи упорно игнорируют оценку, кото-
рую дают сами руководители кубинской революции политике правитель-
ства Советского Союза, как политика братской солидарности и подлин-
ного интернационализма? Чем же недовольны китайские руководители?
Может быть, тем, что удалось предотвратить вторжение на Кубу и не
допустить развязывания мировой войны?»

                                35
   В период Карибского кризиса они сосредоточили огонь критики не столь-
ко против США, сколько против КПСС и Советского Союза. ЦК КПК
заняло позицию критика, а не союзника.
   Китайские товарищи ошибочные идеи Сталина, защищают культ лич-
ности. Они нападают на Программу КПСС, называя ошибочными её
положения о всенародной партии и общенародном государстве. Они го-
ворят о буржуазном перерождении советского общества.
   Даже Сталин на словах открещивался от теории личности и говорил,
что она идет от эсеров. Китайские товарищи открыто защищают культ
личности.
   Китайцы с презрением говорят о компартии Западной Европы и США:
оппортунизм, реформизм, «парламентский кретинизм», сползание к «бур-
жуазному социализму. . . »; на том основании, что эти партии не выдви-
гают лозунга немедленной пролетарской революции.
   «Основным критерием революционности китайские товарищи счита-
ют признание вооружённого восстания всегда, во всём, везде».
   Основным противоречием нашего времени они считают не противо-
речие между социализмом и капитализмом, а между национально-осво-
бодительным движением и империализмом; решающая сила в борьбе
с империализмом — национально-освободительное движение.
   Во всём мире китайцы поддерживают крайне левые группы, исклю-
чённые из компартий, поддерживают троцкистов. Так, в Италии китай-
ские представители поощряют деятельность группы бывших работников
Падуанской федерации компартии, выпускавших листовки с призывом
к революционному восстанию.
   IVИнтернационал (троцкисты) обратился с открытым письмом в ЦК
КПК: «IVИнтернационал, со дня своего основания ведущий. . . борьбу
с идеями, против которых вы сегодня выступаете, стоит на вашей сто-
роне. . . Международный секретариат IVИнтернационала приветствует эту
дискуссию, начатую вами во всём коммунистическом движении. Он при-
зывает вас развивать её».
   Недавно американская газета «Дейли ньюс» писала: «Так давайте же
натравливать друг на друга Красную Россию и Красный Китай, чтобы
они разорвали друг друга на куски».
   Да, порою кажется, что к этому идёт. . .
   21 июля. Воскресенье. Фантазия романиста Алексея Толстого осуще-
ствилась. Его «гиперболоид инженера Гарина» уже существует в реаль-
ности. Это новейшее изобретение; многие на Западе считают его вели-
чайшей победой технической мысли XX века. Называется оно л´aзер.
   Лазер — квантовый усилитель света, посылающий пучок лучей огром-
ной энергии на «значительные расстояния». основная деталь лазера —
это рубин, служащий для преломления и собирания лучей от источника.
Уже появлялось так называемое л´aзерное оружие, на которое генералы
возлагают большие надежды.

                                 36
    25 июля. Четверг. Переговоры делегаций КПСС и КПК в Москве (5 –
20 июля) закончились безрезультатно. Официальное коммюнике гово-
рит, что инициативе китайской делегации переговоры прерваны «с тем,
чтобы продолжить встречу через некоторое время». Место и время «про-
должения встречи» будут согласованы дополнительно.
    Кумиром Московского фестиваля стал Федерико Феллини, приез-
жавший вместе со своей женой Джульеттой Мазиной. Большой приз фе-
стиваля присуждён его фильму «Восемь с половиной» «за выдающуюся
творческую режиссёрскую работу, в которой он отражает внутреннюю
борьбу художника в поисках правды» (из формулы награждения). Три
золотых приза — чешскому, югославскому и японскому фильмам. Три
серебряных приза — венгерскому, польскому и советскому («Порожний
рейс»).
    Большой оптимизм вызывают московские переговоры Аверелла Гар-
римана, лорда Хейлшема и Андрея Громыко. Кажется, они до чего-то
договариваются.
    Помер Александр Герасимов, бывший диктатор советских художни-
ков и придворный живописец И. В. Сталина.
    29 июля. Понедельник. В Москве парафировано соглашение о запре-
щении испытаний ядерного оружия в воде, в атмосфере и космическом
пространстве. Весть о договоре вызвала большое одобрение во всём ми-
ре. Неру назвал это историческим поворотом или как-то в этом роде.
Самое примечательное в том, что 20 июля прервались бесплодно двух-
недельные переговоры с ЦК китайской компартии, а через несколько
дней там же, в Москве, был заключён договор СССР, США и Англии.
Это очень показательно. Нам легче говорить с Западом, чем с Пекином.
    Правда, договор еще нуждается в ратификации.
    22 августа. Четверг. Одно из последствий дела Профьюмо — смерть
доктора Уорда. Стивен Уорд, сын бывшего настоятеля Рочестерского со-
бора, был привлечён к суду по обвинению в получении аморальных до-
ходов, или, как выражаются французы, в проксенетизме (сводничестве).
Именно он подсунул министру Профьюмо «неотразимую рыжую, — -
Кристину Килер. Прокуратура усиленно старалась потопить доктора
Уорда, но избегала называть имена других участников этого грязного
дела, кроме уже известных Профьюмо, лорда Астора, да сына знаме-
нитого американского артиста Дугласа Фербенкса-младшего. Сначала
доктор Уорд держался бодро, но по мере развития процесса его уве-
ренность падала. 31 июля, накануне вердикта присяжных, Уорд принял
сильную дозу снотворного и был отправлен без памяти в больницу. Тем
не менее, суд на следующий день вынес обвинительный приговор. В 4
часа дня 3 августа швейцар (или привратник) госпиталя Святого Стефа-
на в Лондоне объявил дежурившим у подъезда репортерам, что доктор
Уорд умер. Он так и не пришёл в сознание, несмотря на все усилия вра-
чей.

                                 37
    В Ленинграде состоялась большая встреча членов Европейского со-
общества литераторов, посвящённая судьбам романа. К нам приезжали
Сартр, Натали Саррот, много видных итальянцев, немцы, из Англии —
маститый Энгус Уилсон, самый уважаемый английский писатель. От нас
участвовали Шолохов, Леонов, Твардовский, Федин, Сурков, и даже
Эренбург и Аксёнов. Это очень показательно. Буря вроде утихла. Алек-
сандр Твардовский в своём журнале опубликовал мемуары Эренбурга,
сенсационную повесть и рассказы Солженицына, нашумевшие путевые
записки Виктора Некрасова. Алексей Сурков, председатель зарубежной
комиссии Союза писателей, выдавал путёвки на заграничные поездки
Евтушенко и Вознесенскому; он же подписал знаменитую петицию в ЦК
об отмене цензуры. На встрече выступил Илья Эренбург. Но всё это от-
нюдь не свидетельствует об ослаблении избранного партией курса. Что-
то странное, неопределённое происходит в стране, какая-то недовершён-
ность и половинчатость во всём.
    Недавно в Москве у Евтушенко спросили, чем он занимается. Он от-
ветил: «Строю дачу”. Наш негодяй по-прежнему держится вызывающе.
    После этой встречи с европейцами писатели поехали в гости к Ники-
те Сергеевичу, на его черноморскую виллу под Гагрой. Здесь была тёп-
лая беседа, надо думать, и шашлычок с кахетинским, а потом Твардов-
ский прочитал один из перлов «непечатной» литературы, поэму «Теркин
на том свете», которую я читал в Москве в машинописной копии. Она
написана в 1954 году и только теперь будет напечатана в № 8 «Нового
мира». Всё же удалось пробить! С разрешения журнала, Аджубей на-
печатал поэму в «Известиях». Это сатира на советский бюрократизм,
на недостатки нашего строя, особенно (но не исключительно сталинских
времён). Это прелесть! Столько перца, столько остроумия, что просто
диву даёшься! Как всё же это пропустили?
    Невероятное обострение отношений с Китаем. Китайские лидеры ве-
дут в Союзе и по пекинскому радио, вещание на Россию, недвусмыс-
ленную агитацию против Хрущёва. У них немало сторонников в Рос-
сии. Многие простые люди боготворят Мао Цзе-дуна за его возрожде-
ние культа Сталина. Вражда к Хрущёва иногда вызывается экономиче-
скими затруднениями страны. Положение Никиты Сергеевича прочно,
но не абсолютно прочно. История с инфарктом Фрола Козлова — это
блеф. Козлов навсегда закончил политическую карьеру. Намечавший-
ся в преемнике Никиты, он теперь превратился в нуль, как Молотов,
заурядный московский пенсионер. Рассказывают фрагмент загадочной
истории, погребённой за стенами КГБ:
    В Ленинграде умер председатель Ленсовета. Это был большой ста-
рый партиец, умер внезапно, скоропостижно. Готовились прекрасные
пышные похороны, как вдруг всё было отменено, скомкано, труп кое-
как зарыли, и все встали перед загадкой: в чём дело? Ответ был таков —
у старика в сейфе нашли английский паспорт и большой список самых

                                 38
различных партийных и советских деятелей, а в этом списке — Фрола
Романовича Козлова. На этом история обрывается. . .
    Если это правда, значит в нашем руководстве имеются трещины.
Микоян тоже редко виден и редко слышен. Всё ЦК представлено одним
Никитой Сергеевичем, да в идеологии — Ильичёвым. Суслова ещё видно.
А куда исчез Мухитдинов? Говорят, как-то очень неблаговидно погорел.
    Какая-то странная расшатанность царит во всей стране, какое-то му-
чительное томление затишья. Нужно что-то очень крупное и серьёзное.
Правительство должно принять решительные меры, необходим поворот.
    В скором времени Хрущёв опять едет в братскую, социалистическую
Югославию. На Брионах у Тито — один из центров европейской дипло-
матии, ей-богу! И не только европейской.
    Китай накапливает войска на границе с Индией. Одновременно под-
тягивает свои армии к другой индийской границе президент Айюб Хан.
Между Пакистаном и Китаем заключено секретное военное соглашение.
Китай объявил Кашмир спорной территорией и обещал свою поддержку
Айюб Хану в любом будущем конфликте между Индией и Пакистаном.
Иными словами, готовится нападение Китая и Пакистана на Индию.
Председатель Мао нуждается в завоеваниях. Потому-то он и разъярён
нашей концепцией нераспространения ядерного оружия. У него счёты
с Америкой, ему нужна бомба. Отказ Советского Союза дать Китаю бом-
бу, которую мы ему обещали, расценивается в Пекине как «предатель-
ство». Они сами лихорадочно изыскивают пути создания бомбы. В этом
году или в 1964 г. в Тибете будет взорвано примитивное атомное устрой-
ство.
    Во время гималайской войны со стороны Китая были сразу же бро-
шены в бой 80.000 человек. Это очень много для горной войны. Индия
терпела поражения. Китай под давлением мирового общественного мне-
ния односторонне провозгласил прекращение огня, ces-sez-le-feu, в нояб-
ре 1962 года, очень внезапно. Напомним, что 27 октября должна была
начаться третья мировая война и что она не состоялась, её утрясли.
    В Китае царит жестокая нужда. Карточная система даёт каждому
ничтожные количества пищи. Промышленность в трудном положении,
многие предприятия бездействуют. Все инакомыслящие запуганы. Они
дрожат. Года четыре назад по Китаю прокатились колоссальные репрес-
сии, расстрелы, волна террора. Особенно пострадала интеллигенция. Всё
как было у нас. В 1958 или 1959 году были вычеркнуты шестнадцать
членов ЦК КПК.
    Мао доводит до предела, до абсурда все крайности сталинизма: го-
лод, террор, разрушение собственной экономики, стремление к войнам.
Думается, что через год Китай начнет войну. Гражданская война у них
закончилась в 1949 году, с тех пор прошло 14 лет, они воевали только
в Корее. . .
    В Китае есть недовольные. Наше ЦК получает из Китая «по неофи-

                                  39
циальным каналам» много писем, свидетельствующих о том, что их ав-
торы сознают гибельность политики Мао. Но китайский народ — это ве-
ликий молчун, еще более молчаливый, чем Россия. Нужен поистине оке-
ан страданий и смерти, чтобы они выразили какой-то протест. К тому же
у народа абсолютно нет никакой идеологии для протеста: ведь комму-
низм вошёл в их плоть и кровь, а все их беды творятся именем комму-
низма. Удивительное время! На наших глазах коммунизм превращает-
ся в какую-то рекламу, лозунг, вывеску, ничего общего с коммунизмом
не имеющую. Это же чёрт знает что!
    Из других новостей. Наши воевали в Йемене, это известно. В основ-
ном, там воевали египетские войска, но и наши тоже, особенно лётчики.
    Курдистан ведёт отчаянную войну против багдадского правитель-
ства. Партия Баас в Ираке оказалась в изоляции. Недавно правитель-
ство предложило курдам перемирие и деньги «на развитие Курдистана»,
но первым условием поставило выезд из пределов Ирака их вождя Бар-
зани.
    Мустафа Барзани — мулла, вождь курдского восстания 1943 года; по-
сле его подавления с оружием в руках, во главе крупного отряд,а про-
бился в Советский Союз. Здесь он провёл 18 лет, получил военное обра-
зование и закончил Высшую партийную школу при ЦК ВКП(б). В нём
поразительным образом идеи коммунизма сочетаются с исламом.
    Иракская армия вооружена советским оружием (ещё при Касеме).
Во время войны с курдами наше правительство отказало Ираку в бое-
припасах. Это сразу подорвало военные действия правительства. Совет-
ский Союз находит и другие способы помогать курдам.
    В Алжире проведены крупные социалистические реформы. Социа-
лизм Бен Беллы носит мусульманский характер, но он весьма радикален.
Закончилась карьера Ферхата Аббаса, которого Бен Белла назвал пред-
ставителем буржуазии. Наши оценивают алжирский социализм в целом
положительно. На вооружении алжирской армии — танк «Т-34».
    На недавнем военном параде в Гаванне, продолжавшемся несколько
часов, были продемонстрированы в огромном количестве ракеты типа
«Земля-воздух». От Кубы до Флориды 90 миль. Наши не всё вывезли
с Кубы. Видимо, убрали ракеты с ядерными боеголовками. Может быть,
успели построить на Кубе подземные базы, которые у нас научились де-
лать очень ловко и прелестно маскировать, как, например, на Камчатке.
    Ближний Восток — арена оживлённой деятельности советской дипло-
матии и разведки. Здесь идет невидимая война шпионов и диверсантов.
Но это уже традиция.
    Улучшение наших отношений с Ираном. Таким образом, мы посте-
пенно пробиваем изоляцию, в которой жили прежде.
    Против Московского договора о запрещении испытаний выступили
Китай, Франция и Албания (три диктаторских режима разных калиб-
ров).

                                 40
   В Москве закончился скандальный судебный процесс группы пижо-
нов, которые занимались изнасилованиями. О той истории, материале
процесса, я слышал еще осенью 1962 в Москве: трое изнасиловали де-
вушку и выбросили из окна дома на Котельнической набережной, с седь-
мого этажа. Результат ясен.
   Итак, три молодых москвича: Малышев, Воробьёв и Медведев. Мед-
ведев привёл на вечеринку к Воробьёву влюблённую в него, Медведева,
Таню Строганову, 19 лет, работницу одной из швейных фабрик Моск-
вы. Они заставляли её раздеваться и танцевать на столе «рок» («Если
не умеешь «рок», танцуй «яблочко», — сказал Всеволод Малышев). За-
тем они её изнасиловали и выбросили из окна, об этом знают все мос-
ковские мальчишки. Но, естественно, на следствии они все показали,
что Таня сама выпрыгнула. Поэтому в обвинительном заключении го-
ворится, что она «при попытке спастись от дальнейшего насилия упала
с высоты 7-го этажа и разбилась. . . ». Не очень-то логично.
   Квартира Воробьёва — центр оргий. Папаша этого парня — «бывший
крупный военный», сейчас из-за сына исключённый из партии. В течение
нескольких лет, как только отец и мать Воробьёва уезжали на курорт,
их сынок собирал в этой квартире своих девочек и ребят. Интересная
деталь: он хотел жениться на любимой девушке, но отец не желал этого,
и мальчик покорился воле отца, дававшего ему возможность вести эту
самую dolce vita.
   В квартире Воробьёва происходили изнасилования ещё нескольких
женщин. Поэтому всех «авторов» объединили в одно дело. Всего 6 чело-
век, кроме названных ещё Фундатор, Тишин, Кобелев. Самый старший
из них — шофёр Тишин, бывший уголовник; его друг Кобелев — токарь,
ударник, дружинник, студент-заочник, капитан фабричной футбольной
команды; он бил по лицу девчонок, которые отталкивали его бесцере-
монную руку, шарящую по грудям и бёдрам. . .
   «Духовным вождём» компании был высокий, смуглый красавец —
еврей, Лев Фундатор. Медведев и Воробьёв приговорены к расстрелу,
Малышев, Фундатор и Тишин к 15 годам лишения свободы, Кобелев
получил 12 лет.
   Малышев — студент текстильного института.
   В общем, совершенно заурядная московская история.
   26 августа. Понедельник. В Китае приблизительно 1/7 часть населе-
ния сидит в лагерях по перевоспитанию бывших капиталистов; но среди
них также много коммунистов. Ежегодно умирает от домашних абортов
30 миллионов женщин, но, тем не менее, естественный прирост населе-
ния огромный (рождается 45 млн. в год).
   Но 100 миллионов в лагерях — это жуткая цифра. Сталину это и не
снилось. Когда-нибудь это лопнет со страшным треском.
   Голод продолжается. Теперь едят уже не два раза в день, а один раз.
Что-то невероятное. Карточная система жестокая, в неделю сто с чем-

                                 41
то грамм сахара и столько же растительного масла.
    В 1957 г. наши обещали китайцам по секретному военному соглаше-
нию передать им образцы атомной бомбы и техническую документацию,
а в 1959 г. отказали. Кажется, в 1959-ом. Это их разъярило. Их взо-
рвал наш нейтралитет в китайско-индийском конфликте. Мао в ярости,
что его не признают величайшим и гениальнейшим вождём коммунизма
после смерти Сталина.
    Сейчас китайцев около 800 миллионов. Сколько может голодать эта
колоссальная страна?
    Железная дорога Москва–Пекин была почти закончена. До Пекина
оставалось 530 километров, когда Мао закрыл работы и отказался опла-
тить нам всё сделанное. После этого вину за прекращение работ свалили
на уехавших советских специалистов. Советские специалисты — козлы
отпущения. В Китае они объявлены виновными за все беды.
    Советский Союз проиграл в Китае не меньше, чем американские мил-
лиардеры. Но такая политика Мао Цзе-дуна довершила экономическую
изоляцию Китая.
    Китай переживает советскую историю, но всё в гигантски преувели-
ченном, гиперболизированном виде. Мао родился 26 декабря 1893 года,
ему сейчас около 70 лет. Если он проживёт 73 года, как Сталин, то через
3 года нужно ждать перемен. Но Сталин умер при загадочных обстоя-
тельствах, а кто поможет умереть Мао Цзе-дуну?
    Да, такой колоссальной, такой массовой трагедии ещё не было в ис-
тории человечества. Крах нынешнего китайского режима, когда он на-
ступит, будет обозначать победу антикоммунизма и торжество антиком-
мунистической пропаганды, ибо всё, что творится в Китае, освящено
именами Маркса, Энгельса, Ленина и Сталина. Всюду красные знаме-
на, цитаты, портреты, лозунги. И под этой вывеской — голодный тотали-
тарный режим, который представляет собой злую карикатуру на ком-
мунизм. Вернее, это казарменный коммунизм, против которого предо-
стерегал Маркс.
    Коммунизм нищеты во главе с Великим Диктатором. Если это не кон-
чится каким-то громадным бунтом, мне придётся окончательно разоча-
роваться в славном и знаменитом китайском народе.
    На наших глазах творится нечто небывалое, творится история. Обоб-
щая опыт России и Китая, можно будет сказать о том, что личная дик-
татура при социализме является исторически закономерной.
    27 августа. Вторник. Естественно, что Хрущёва в Югославии чуть ли
не носили на руках.
    Интересно, как жива самая настоящая достоевщина в наши дни.
В Южном Вьетнаме, где Нго Динь Дьем — католик, а большинство насе-
ления буддисты, уже несколько буддийских монахов сожгли себя зажи-
во в знак протеста против религиозной дискриминации. Одна девушка
изрубила себе топором левую руку. Многие проводят голодовки проте-

                                  42
ста, сменяя друг друга через 48 часов. Чисто азиатская борьба: вместо
противления злу насилием они демонстрируют своё моральное превос-
ходство. По сути дела, это лишь самое крайнее и, надо сказать, сильно
действующее пропагандистское средство.
    Как повесился Юрка Перескоков.
    Это был жизнерадостный, энергичный, сильный парень, но с чрез-
мерно впечатлительной и ранимой душой. Русская «больная совесть».
Когда он задавал мне вопросы о нашей политике и жизни, глядя мне
прямо в глаза, я чувствовал затруднение. Он был очень честен, в вслед-
ствие этого — пессимист.
    Лечился от алкоголизма, лежал в психбольнице. Сам строил себе
квартиру в большом доме, отрабатывая часы после смены, с завода —
на стройку. . . Очень уставал, он сам мне рассказывал.
    Кроме того, домашняя война с женой. Жили очень плохо, бабёнка
доводила его истериками, слезами.
    Самоубийство было очень тщательно обдумано и выполнено с педан-
тизмом. За несколько дней до него Юрка обошёл всех друзей, посидел,
поговорил, с Зауром Сыртлановым был даже в ресторане, пил; даже
повидался с родителями, с матерями друзей.
    Сделал это утром, на кухне. Дома была только малолетняя сестра
жены, она спала. Юра повесился на газовой трубе, между счётчиком
и плитой; ему стоило только сделать шаг или протянуть руку — и всё
кончено, спасён. Но он аккуратно повис в узком промежутке между дву-
мя точками опоры и умер.
    На кухонном столе осталась початая бутылка красного вина и пустая
рюмка, последняя его рюмка, а также зажжённая, но не выкуренная па-
пироса. С величайшей аккуратностью он написал три записки, родным,
жене, следователю. В одной из них просил не вскрывать его труп, и пе-
речислил всё, что у него в желудке: 50 грамм вина, столько-то грамм
такой и столько такой пищи. В записке жене — «прости, иначе не мог»
и т.д.
    Заур Сыртланов насильно ворвался в морг в Черниковске, всунув
сторожихе 3 рубля. Юрка лежал спокойно, хорошо, в приличном костю-
ме, лицо мягкое, ясное, уголок рта кривился в иронической усмешке; шея
была наполовину перерезана красным рубцом от шнура. Он выбрал тон-
кий и очень крепкий шнур, похожий на проволоку. Конечности разбухли
и одеревянели, но кверху от рубца плоть осталась мягкой и податливой.
    Я знаю, что среди молодёжи нередки разочарования на почве духов-
ной катастрофы, безверия, утраты перспективы; отсюда и самоубийства,
как Бугров (тоже Юра) в 1956 году.
    Те, которые не убивают себя и не хотят применяться, превращаются
в нигилистов. История повторяется.
    В полной тишине и тайне около года назад был осуждён и рас-
стрелян секретарь ЦК компартии Украины Кириченко, т.к. оказалось,

                                 43
что он был во время войны предателем и осведомителем гестапо. На суде
в Израиле Адольф Эйхман показал, что украинский коммунистический
руководитель Кириченко был тайным осведомителем во время немецкой
оккупации Украины.
    30 августа. Пятница. Лето прошло. Сегодня мы с Тамусей носили
Эдика в консультацию. В 5 месяцев и 5 дней он весит 8 кг 550 грамм,
рост его 69 сантиметров. Жалко уезжать от него. Жалко расставаться
с женой. Она чудесная девочка. Завтра лечу в Москву.
    Написал статью «Бодлер, Диккенс, Достоевский» (к истории одного
литературного мотива). Кажется, Льву Григорьевичу Барагу она понра-
вилась. В Москве я пойду с ней к старому Леониду Петровичу Гроссма-
ну, с приветом от Барага, и попытаюсь взять у него рецензию на статью.
Если всё будет в порядке, я пошлю статью и рецензию в Уфу Барагу,
на адрес БГУ, заказной бандеролью. Тогда в 1964 г. статья (печатный
лист) выйдет в сборнике БГУ «Традиции и новаторство».
    Настроение тревожное, 15 октября — экзамен по специальности, всё
лето я не готовился. Писал статью, возился с Эдиком, иногда выпивал
с родными и друзьями.
    Но тревожное настроение не из-за экзамена. Трудно сегодня в стране.
Идёт очень плохой год. Урожай самый низкий за десять лет. Сибирь
и Алтай не дали ничего, Украина дала меньше, чем ожидалось, Казах-
стан дал вместо миллиарда только 200 миллионов. Правительство идёт
на всё, чтобы избежать введения карточной системы. Ограничены лими-
ты муки, расторгнуты все наши договоры на поставку зерна за рубеж,
что вызвало в Пекине вой злорадного ликования. В эту зиму мы увидим
хлебные очереди. Давненько уже их не было. При Никите это первый
случай. Нет, тут дело не только в климате. . .
    Тревожное настроение из-за жизни страны.
    18 сентября. Пятница. В Москве форум солидарности молодёжи, ми-
ланский театр La Scalaи президент Индии. Хрущёв, возможно, поедет
в Западную Германию, а к нам приедет де Голль. Собираем урожай:
он был очень хорош, но уборке помешали дожди.
    Самые громкие события последнего месяца — интервью Мао Цзе-ду-
на и памятная записка Тольятти, ялтинские заметки, набросанные им
перед смертью на небольших листках бумаги.
    Мао раскрыл перед японскими журналистами притязания Китая на со-
ветский Дальний Восток до Байкала. Понятно, какие чувства это вызва-
ло у нас! Полемика сразу приняла очень острый характер.
    Тольятти в этом споре стоял на нашей стороне и поддерживал хру-
щёвскую политику мирного сосуществования. Это главное. Но это не всё.
У него был ряд расхождений с нашим ЦК, очень точно сформулирован-
ных в его записке.
    Он стоит за автономию компартий относительно КПСС — вариант
его же идеи “полицентризма“, резко раскритикованной нашими в 1956 г.

                                 44
    Итальянская компартия, крупнейшая в Европе, западными обозрева-
телями называется теперь «третьей силой в коммунистическом лагере».
    Он критикует политику КПСС в области культуры, точнее контроль
над искусством. Выступая против всякого догматизма, он говорит о необ-
ходимости окончательного преодоления последствий культа личности
и дальнейшей демократизации в СССР.
    Культ личности не получил научного марксистского освещения в до-
кументах нашей партии.
    Кроме того, Тольятти не согласен с антирелигиозной политикой, как
она была сформулирована Ильичёвым. Тольятти призывает относить-
ся к религии как объективной силе действительности и не отталкивать
верующих. Это его свобода веры и проповеди, политика «протянутой ру-
ки» относительно католиков. Левые католики Италии радикальнее со-
циалистов.
    Я ещё вернусь к этой записке.
    Барри Голдуотер — еврей (Goldwasser). Может быть, он даже Барух.
Говорят, родился в Польше.
    В Нью-Йорке группа хулиганов облила пивом и избила пивными бу-
тылками африканского дипломата. Всё настойчивее раздаются требова-
ния перенести резиденцию ООН в Европу. Это был постоянный пред-
ставитель Мавритании в ООН.
    Американцы как будто начали опережать нас в космических иссле-
дованиях. Деньги в этом деле многое решают.
    Идёт гражданская война в Конго.
    Такова панорама мира. Я живу в зоне “ В“, комната 624 левая, моё
окно выходит на главный вход Дома Студента и автобусную остановку.
Осень в Москве золотая. Пишу диссертацию.
    Мимоходом прочёл «Le journal d’une femme de chambre» Октава Мир-
бо — довольно скучная книга. Издание 1900 года. Как стар XX век! Как
стремительно изменился характер его сенсаций! Эту книгу Мирбо счи-
тали страшно порнографической. . . а что она представляет в сравнении
с «Лолитой» или «Le Repos du Guerrier»? Ничто!
    Жизнь идет спокойно. То же самое чувство ожидания во всём. Что даль-
ше? Мир неустойчив. Хлеба маловато в стране, есть разные нехватки.
После гигантских масштабов всеобщей централизации (централизация
силы в стране, два мировых гиганта на земле) наступает яркое выражен-
ное время «раздробления». Идёт ослабление напряжения в мире и умень-
шение централизации в Союзе.
    Ну, что ж, будем работать, снова и снова работать, и думать, и наблю-
дать. Попытаемся жить твёрдо, без уловок, но и без тупого замыкания
в себе.
    Достоевский, совесть человечества. . .
    Философские вопросы тоже занимают меня. Рационален ли матери-
ализм или это дело убеждения, веры? Является ли рациональным кри-

                                  45
терий практики? Конечна или нет жизнь человечества?
    Германия 1963 года (извлечения).
    В Германской демократической республике режим колеблется; эко-
номическое банкротство, урожаи снова упали, население недовольно.
По некоторым сведениям, вновь растёт влияние нацистов, возобновляет-
ся травля евреев. Такую картинку рисует западная пресса. Но exodus1
перебежчиков из Восточной Германии стал тоненькой струйкой, а из
перешедших на Запад три четверти возвращаются или пытаются вер-
нуться обратно в ГДР.
    Западная Германия, assisted by billions of Uncle Sam’s dollars2 , бук-
вально трещит по швам от процветания. Менее чем за 20 лет её жизнен-
ный уровень подскочил от близкого к нулю до самого высокого в немец-
кой истории (from near— zero to an all— time high).
    Берлин разделен стеной. На деревянных башенках и в окнах без стё-
кол несут свою вахту мрачные Volpo(сокращённое Volkspolizei), народ-
ные полицейские ГДР, вооружённые автоматами.
    29 сентября. Вторник. Оправдывается народное суеверие: високос-
ный год собирает обильную жатву смертей. В этом году умерли Мориз
Торез, Пальмиро Тольятти, Элизабет Гарли Флинн, Александр Завад-
ский, Отто Гротеволь.
    Из советских писателей умерли Самуил Маршак, Василий Гроссман
и (вот только что) поэт Михаил Светлов. Три еврея.
    В сентябре умер знаменитый ирландский драматург Шон О’Кейси
(SeanО’Casey), в возрасте 80 лет. Сын дублинского пролетариата, участ-
ник борьбы за независимость Ирландии, вот уже 40 лет он жил в Англии.
Был членом коммунистической партии.
    Василий Семёнович Гроссман, автор книги«Народ бессмертен», «Сте-
пан Кольчугин», «За правое дело» (ч.I), жил 59 лет. По образованию
он был инженером-химиком, в литературу его втянул Горький. Гроссман
умер тихо и мрачно. Если верить слухам, то вторая часть его знамени-
того романа конфискована в рукописи3 .
    Михаил Светлов болел очень долго. Рак проел его насквозь. Он умер
на 62 году жизни. Так как он был общим любимцем, кумиром москов-
ского литературного мира, человеком очень честным и к тому же ост-
роумным до конца, то ему Москва устраивает пышные проводы. Его все
любили, все знали. Все передавали его остроты. Одним своим присут-
ствием он вносил добрую нотку в этот круг.
  1
     Массовый уход. (англ.)
  2
     . . . с помощью виллионов дяди Сэма (американских) доларов. . . (англ.)
   3
     Счиеалось,что все экземпляры рукопись и машинописные копии романа «Жизнь
и судьба» были конфискована КГБ. Благодаря единственной сохранившейся копии,
роман был опубликован через 16 лет после смерти писателя, в 1980 году, в Швейца-
рии.




                                      46
   Недавно вышел в свет и моментально разошёлся «Весёлый барабан-
щик» — второй сборник Булата Окуджавы.
   ###Последняя драма в нашей литературе.
   В наших столицах большой популярностью среди молодёжи пользо-
вались стихи левого поэта Бродского (опять ein Yude4 ). Эти стихи запи-
сывались на плёнки, крутились на магнитофонах, с них снимали копии
и т.д. — как обычно. Это поэзия весьма талантливая, весьма мрачная
и весьма левая. Бродский мешал, Бродский раздражал. . . Он жил в Ле-
нинграде.
   Там же обретался ещё один, даже имени не помню, автор повести
«Голубая бутылка», напечатанной за границей, как роман Пастернака.
Так вот, с ними обоими учинили расправу.
   Автора «Голубой бутылки» посадили, как Чаадаева, в сумасшедший
дом. А Бродского выслали из Ленинграда как тунеядца! Он нигде не ра-
ботал, жил переводами. На суде, проходившем в атмосфере откровенного
антисемитизма, обвинитель презрел представленные Бродским справки
от Маршака, тогда ещё живого, и других знаменитостей.
   За этой драмой следует комический привесок. Добродушный Расул
Гамзатов, празднуя в Москве свой юбилей, созвал в свой номер гостини-
цы русских кунаков. Александр Твардовский, уже после многих постов,
спросил у Александра Прокофьева: что, дескать, ты там у себя в Ленин-
граде с мальчишками воюешь? — Старый черносотенец отвечал в том
духе, что лет десять назад я бы ещё не так с ними разговаривал, я бы
их всех расстрелял! Этот ответ привёл Твардовского в ярость. Он схва-
тил Прокофьева за ворот, выволок его из-за стола, называя всяческими
именами, из которых скромнее всего звучало «говно собачье», поставил
на порог и вышиб вон страшным ударом ноги в зад. При этом велел
больше на глаза не попадаться.
   Лучшие московские поэты, по мнению Анны Ахматовой, это Семён
Липкин, известный нам только как переводчик, Арсений Андреевич Тар-
ковский (отец молодого кинорежиссёра), Самойлов и кто-то ещё четвёр-
тый. Владимир Корнилов, автор поэмы «шофёры» (“Тарусские страни-
цы“).
   Рассказывают, что Никита Сергеевич Хрущёв после мирового скан-
дала, вызванного нашим большим литературным погромом, самолично
приезжал на дачу к Эренбургу мириться с ним.
   Но хотя руководство стремится создать видимость тиши, глади и бо-
жьей благодати, настроение в литературных кругах очень тяжёлое. При-
мер — все бросили «Литературную газету», все порядочные люди ушли
из неё, все литераторы, дорожащие своим именем, перестали с ней со-
трудничать. На все отчаянные мольбы и упрёки редакции Маршак от-
вечал: “Я у вас печататься не буду, вы Косолапова съели!“ (Косолапова,
  4
      Еврей/ (нем.)



                                  47
прежнего либерального редактора газеты, заменил ЦК, но всё равно —
газета виновата). Это бойкот.
   Литература в основном хранит молчание. Таков результат курса,
указанного Ильичёвым. Да, Тольятти был прав, наше ЦК совершило
ошибку. Исправить её не легко.
   Кому хотели угодить? Китайцам?
   В Каире 5 октября открывается конференция неприсоединившихся
стран. Сегодня президент Тито отбыл в Каир на своём корабле. Самое
интересное — в конференции нейтралов участвует новая Куба.
   Недавно быстроходные катера кубинских контрреволюционеров ата-
ковали плывший на Кубу испанский корабль. Капитан и два офицера
погибли, атакующие стреляли в людей, спасавшихся вплавь. Эта пират-
ская акция, не первая в этом роде, имела своей целью терроризирова-
ние стран, поддерживающих торговые отношения с Кубой. К их числу
принадлежит также Испания! Испанский посол, к величайшему раздра-
жению Вашингтона, недвусмысленно указал, кто несёт ответственность
за нападение: он потребовал аудиенции у государственного секретаря
Раска и подчеркнул, что нападение было совершено в районе, который
контролируется морскими и воздушными силами США.
   Промежуточную позицию между Китаем и Россией заняла Румыния.
Они питают симпатии к Пекину. Знаменитый нефтепровод «Дружба»,
который привёл нашу нефть в Восточную Европу, нанёс удар по румын-
ским интересам, подорвал сбыт их нефти.



   ###Стихотворение Анны Ахматовой, написанное при Сталине.
   (С армянского)
   Я приснюсь тебе чёрной овцою
   На нетвёрдых, тонких ногах.
   Подбегу, заблею, завою:
   Сладко ли ужинал, падишах?
   Ты вселенную держишь, как бусу,
   Светлой волей Аллаха храним.
   И пришёлся ль сынок мой по вкусу
   И тебе, и деткам твоим?
   ###Ватикан — Венгрия.
   В сентябре в Будапеште подписано соглашение между Венгерским
правительством и Ватиканом. Это первое в истории официальное со-
глашение такого рода между курией и правительством социалистиче-
ской страны. Обе стороны вели переговоры давно; они были начаты при
Иоанне XX. По некоторым вопросам достигнута договорённость, по дру-
гим установлены различные точки зрения, постулаты и условия — обмен
взглядами будет продолжаться.


                                48
    В результате соглашения, папа назначил пять новых венгерских епи-
скопов и одного архиепископа; венгерские власти апробировали эти на-
значения, а епископы принесли присягу государству.
    В сентябре умер во Франции любопытный тип — священник адми-
рал GeorgesThierry d’Argenlieu. Французский аристократ, офицер фло-
та во время Iмировой войны, он затем вступил в орден кармелитов.
В 1940 Тьерри д’Аржанльё сбросил рясу, чтобы принять участие в борь-
бе за свободу Франции под командованием де Голля. Симпатии, приоб-
ретённые таким актом, он утратил после войны, когда на посту губерна-
тора Индокитая ревностно и неискусно проводил колонизаторскую по-
литику. Отозванный в 1947, адмирал вернулся в монастырь, где и умер
в 1964 в возрасте 75 лет.
    Из юмора альпинистов: — Лавина снесла все палатки и снаряжение
горного лагеря; на счастье, все люди были в горах, а домик сторожа сто-
ял чуть в стороне и не пострадал. На месте лагеря появилось несколько
гигантских каменных глыб; на самой большой из них искусная рука бе-
лой краской намалевала изящный тонкий бокал и надпись крупными
буквами: НЕ КАНТОВАТЬ.
    В самых трудных точках горного маршрута чья-то рука прибивает
специально привезённые из Москвы дощечки вроде: «Остановка авто-
буса № . . . » или «Всегда имеется в продаже свежее пиво». Последняя
попадается тогда, когда у всех от жажды спеклись глотки, а пить нече-
го.
    12 октября. Понедельник. Снова голос Левитана! Сегодня наши запу-
стили в космос новый «трёхместный» корабль. Командир экипажа Ко-
маров, с ним инженер, кандидат технических наук Феоктистов и врач
Егоров. Сенсация! Недавно американцы зашвырнули в космос махину
в 17 тонн; вес нашего не сообщается. По телевидению были показа-
ны их портреты. В последнее время американцы говорили о достигну-
том ими превосходстве в космических исследованиях — и вот наш ответ.
Я ждал двоих в одной машине, а полетели сразу трое. На Ленгорах
оживление. Иностранцы поздравляют нас. Ура!
    Корабль «Восход» летал сутки. Затем их заставили приземлиться,
т.к. кабина начала перегреваться. Они летали одни сутки, меньше, чем
все ожидали.
    &&15–16 октября. Ночь с 15 на 16 октября. Вот и настал день, кото-
рый я предчувствовал и втайне ожидал уже давно. Вечером 15 октября
стало известно, что Хрущёв подал в отставку.
    Экстренное заседание Президиума ЦК освободило его по болезни
и преклонному возрасту от обоих его постов. Секретарём ЦК партии
стал Леонид Брежнев, как и предполагалось. Председателем Совета ми-
нистров — Алексей Косыгин.
    Иностранные радиостанции уже передали сообщение ТАСС. Ничего
особенного в нём нет, но слухи о перевороте сразу же пустились в бе-

                                  49
шенный бег. И один слух фантастичнее другого.
   Говорят, что последние 2 с половиной недели Никита Сергеевич был
очень болен. Уже говорят, что он был где-то страшно избит. Говорят,
что он произнёс на заседании Президиума речь, исполненную самой
горькой самокритики.
   Газета «Известия» не вышла нынче вечером. Говорят, что её редактор
Аджубей и редактор «Правды» Сатюков ушли со своих постов вместе
с Хрущёвым.
   Французское радио сообщило, что главные магистрали Москвы пат-
рулирует моторизованная милиция. Завтра всё узнаем.
   Сегодня во всех почтовых отделениях внезапно прекратилась под-
писка на газеты и журналы. Говорят об укрупнении газет, о слиянии
«Литгазеты» с «Советской культурой».
   Первым симптомом явился факт, что Хрущёва не было на встрече
членов Советского правительства с президентом Кубы Освальдо Дорти-
косом.
   Приложены 3 страницы — вырезки из газеты «Правда» № 290 (16876),
пятница, 16 октября 1964 года с сообщением о Пленуме Центрально-
го Комитета КПСС и Указами Президиума Верховного Совета СССР
о назначении тов. Косыгина А. Н. Председателем Совета Министров
СССР и об освобождении тов. Хрущёва Н. С. от обязанностей Предсе-
дателя Совета Министров СССР.
   Самый страшный слух: переворот — дело рук прокитайской оппози-
ции против Хрущёва в ЦК КПСС.
   Словом, машина слухов работает полным ходом. На Западе говорят,
что если бы известие об уходе Хрущёва хоть немного опередило англий-
ские выборы, которые только что закончились и ещё не сосчитаны, то
победили бы консерваторы, т.к. рядовой англичанин в тревожные мо-
менты всегда голосует за них.
   В стране у нас царит недовольство. Нет сахара, масла, белого хлеба;
мясо стоит 4 – 4,5 рубля за килограмм, и скоро его не будет. Государство
испытывает финансовые затруднения. Планы не выполняются. Система
скрипит.
   Уход Хрущёва — на время хотя бы отдушина для недовольства масс.
Завтра Россия будет пьяна. Сколько водки будет выпито! Надо будет
вечером посмотреть на город.
   17 октября. Суббота. Агентство Синьхуа сообщило, что 16 октября
в 15 часов по пекинскому времени Китай взорвал атомную бомбу в за-
падном районе страны.
   Итак, пленум ЦК ещё 14 октября разжаловал Хрущёва. Его в Москве
не было, он был вызван; когда прилетел, ему подали другой, не его ав-
томобиль и без охраны привезли в ЦК. Там ему прочитали решение пле-
нума и ушли по собственному желанию.


                                  50
    В числе обвинений против Хрущёва: авантюризм во внешней поли-
тике, администрирование во внутренней, провал в промышленности, ко-
лоссальный вывоз золота за границу, семейственность (аджубействен-
ность), парадность, показуха, создание собственного культа и т.д. — Се-
годня, 17 октября, передовая «Правды» материт Хрущёва, не называя
имени. Рабочие пьют на радостях.
    Повсюду сняты портреты Хрущёва, из библиотек уже изъяты его
книжки и брошюры. В организациях уже проведены закрытые партак-
тивы. Аджубей назначен редактором «Казахстанской Правды». Совет-
ский посол в США Добрынин посетил президента Джонсона и заявил
ему, что внешняя политика Советского Союза не изменится.
    Разворачивается международный скандал. Несколько братских ком-
партий Запада просят ЦК КПСС дать Хрущёву выступить открыто с из-
ложением своей позиции. Они навязывают нам партийную дискуссию.
    &&20–21 октября. Октябрь. В самые последние дни [месяца], толпа
в Вашингтоне разгромила советское посольство, выбила стёкла; если бы
не вмешательство конной полиции, были бы жертвы среди персонала
посольства. Это была демонстрация «против угнетения евреев в СССР».
Наше правительство послало им ноту протеста. В нашей печати об этом
ни звука.
    Несколько недель назад в Загорске, в соборе во время богослуже-
ния одному западногерманскому дипломату неизвестный человек плес-
нул в лицо серной кислотой. Тогда немец смолчал, т.к. шли переговоры
о визите Хрущёва в ФРГ. Немцы считали, что это провокация с целью
сорвать переговоры. Это вздор, тут просто проявилась русская народная
ненависть к ним. Сейчас история всплыла на поверхность.
    По нек[ото]рым симптомам кажется, что наше новое руководство
ищет примирения с Мао Цзе-дуном. Неужели правда, что низложение
Хрущёва — дело его рук? Он ведь не так давно грозился сделать что-то
в этом роде.
    Аджубей послан редактором в Кустанай, а Сатюков — в Кемерово
или в Кемеровскую область.
    24 октября. Суббота. Слух о нападении на советское посольство в Ва-
шингтоне — утка! Ничего такого не было. Я купил кучу газет. Иностран-
ная пресса даёт массу деталей о нашем перевороте. Вот кое-какие ин-
формации.
    Смещение Хрущёва — эпилог длинной серии противоречий между ним
и другими членами ЦК, которые упрекали его в принятии ответственных
политических решений единолично, без обсуждения их с ответственны-
ми органами. По крайней мере один раз (в феврале 1964-го) он предлагал
свою отставку, но её тогда не приняли.
    В конце концов, 13 октября на заседании Президиума ЦК КПСС (где
был налицо кворум) ему предъявили ряд фактов в качестве обвинения;
Хрущёв защищался и поддерживал свою точку зрения. Центральный ко-

                                  51
митет признал его неправым. Например, не будучи на то уполномочен,
он обещал 300 миллионов долларов Египту; послал своего зятя с офи-
циальной миссией в ФРГ, не предупредив своих коллег, и т.д.
    Братские компартии Запада шокированы тем способом, каким была
произведена у нас смена руководства. Нужно было открыто изложить
причины смещения Хрущёва.
    С 21 или 20 октября в партийных организациях начали читать закры-
тое письмо ЦК о причинах смещения Хрущёва. Это повторяет передовую
статью “Правды“ от 7 октября: самовластие, пренебрежение к принци-
пам коллективного руководства, беспорядок, непотизм. Примеры: заём
в 300 млн. долларов, предложенный Египту без консультации с членами
Президиума ЦК, и выбор своих сотрудников, в том числе своего зятя
Аджубея.
    Первый кризис в ЦК КПСС произошёл в феврале 1964 г. когда Сус-
лов предоставил свой знаменитый доклад о советско-китайских отно-
шениях, Хрущёв требовал немедленно опубликовать его 15 февраля,
но члены президиума воспротивились этому, и доклад был опублико-
ван только 3 апреля. Хрущёв тогда предлагал отставку, но она не был
принята.
    На Западе высказывается мысль, что непосредственной причиной по-
следнего решения ЦК КПСС явилось какое-то событие, какой-то новый
факт, сохраняемый в тайне. Говорят о какой-то памятной записке Хру-
щёва Центральному комитету, предлагающей изменения в сельском хо-
зяйстве; другие члены ЦК сочли эти изменения опрометчивыми. Говорят
о миссии Аджубея в Зап[ападную] Германию, посланной без консульта-
ции с Президиумом ЦК. Говорят о серьёзнейших и необдуманных заяв-
лениях, сделанных Хрущёвым японской парламентской делегации; эти
заявления вызвали во всём мире пролитие целых рек чернил и вынудили
Хрущёва сделать ряд последовательных уточнений.
    На деле, если был такой важный факт, то никто о нём не знает.
    Ещё в понедельник 12 октября Хрущёв и Микоян, находившиеся
на отдыхе близ Ялты, говорили по телефону с космическим экипажем
«Восхода», летавшего тогда вокруг Земли. 13 октября Микоян вернулся
в Москву, т.к. 14 октября должен был в своём качестве председателя
Верховного Совета принимать кубинского президента Дортикоса.
    В этот же вторник 13 октября собрался президиум ЦК КПСС, кото-
рый начал обсуждение ситуации под импульсом какого-то нового факта
или новых фактов. Только этот орган может срочно созвать на чрезвы-
чайное заседание пленум ЦК, который и состоялся в Москве 14 октября.
    На президиуме ЦК КПСС Суслов поставил на обсуждение сложив-
шуюся ситуацию. Сразу же было решено вызвать в Москву Хрущё-
ва. Тот сначала отказался. Затем вечером 13-го он всё же был вынуж-
ден уступить и, прилетев, явился в президиум, который практически
не прерывал заседания. Ему предъявили ряд обвинений. Затем началось

                                 52
обсуждение, в ходе которого Хрущёва подвергли более общей крити-
ке: импровизированная сельскохозяйственная политика, необдуманные
организационные реформы в партии, решения, принятые единолично,
без консультации с товарищами из руководства, как, напр., посылка
Аджубея в Бонн, непотизм в различных формах (и довольно серьёз-
ных), декларации, рискующие скомпрометировать престиж и авторитет
советского правительства (напр., перед японскими парламентариями),
неоправданное вмешательство в область культуры, приведшее к замеша-
тельству и дезориентации, субъективизм, приятие и поощрение агиогра-
фического тона в печати по отношению к нему, вопреки разрыву с эпохой
«культа».
    Это говорилось затем в докладе Суслова Центральному комитету.
Хрущёв присутствовал на пленуме. Михаил Суслов был докладчиком
в 1957 г. на знаменитом собрании, где была осуждена “антипартийная
группа.“ В 1963 г. Суслов возглавлял советскую делегацию на перегово-
рах с китайцами в Москве. Суслов сделал 14 февраля с.г. доклад о китай-
ской политике. Теперь, 14 октября 1964 г., Суслов снова делал доклад.
От имени президиума, где отставка Хрущёва была принята единогласно
и где была одобрена кандидатура Брежнева, Суслов информировал ЦК
и пригласил его высказаться о предложениях, принятых президиумом.
Неизвестно, были ли прения и как они проходили. Результат один — ком-
мюнике в полночь 15 октября, когда уже во всём мире циркулировали
известия об изменениях в советском правительстве и партии.
    Советское правительство хранит пока что глубокое молчание о взры-
ве первой китайской атомной бомбы. Взрыв в Синьцзяне вызвал резкое
повышение радиации в Японии (местами в 500 и даже в 1.000 раз больше
нормы).
    Иностранные дипломаты в Москве явились источником слухов, что на за-
седании президиума ЦК 13 октября обсуждались последние проекты
Хрущёва об организации сельского хозяйства на промышленной осно-
ве. Говорят, что на этом заседании Хрущёв предложил, чтобы Алексей
Аджубей был избран одним из секретарей ЦК со специальным поручени-
ем заниматься сельским хозяйством. Это предложение вызвало бурную
дискуссию и единогласное решение созвать пленум ЦК.
    Московский корреспондент датской коммунистической газеты «Langog
Folk» сообщил, что Хрущёв сейчас находится в Москве вместе со своей
женой, занимая квартиру из четырёх комнат в правительственном зда-
нии недалеко от кинотеатра «Ударник».
    Французская компартия попросила объяснений. Желая получить бо-
лее полную информацию и необходимые объяснения, Политбюро фран-
цузской компартии попросило ЦК КПСС принять делегацию француз-
ской партии. Делегация прилетела в Шереметьево сегодня, в субботу 24-
го октября.
    Китайская бомба от 16 октября обладала мощностью около 20 кило-

                                 53
тонн, что примерно равно мощности американской бомбы, разрушившей
Хиросиму.
    Московский корреспондент американского агентства Юнайтед Пресс
рассказывает, что Хрущёв был пойман на слове. Он, как и в феврале
1964 г., оказавшись в меньшинстве и под огнём критики, предложил
свою отставку; но на этот раз имело место голосование и отставка была
принята.
    &&Бомба Сартра
    Жан — Поль Сартр отказался от Нобелевской премии!!!!
    Эта новость «догнала» на первых страницах мировой прессы отстав-
ку Хрущёва и взрыв бомбы в Синьцзяне.
    Но - по порядку.
    Ещё до присуждения одна шведская газета сообщила, что Сартр за-
ранее отказывается от премии, в случае если ему присудят её, чтобы
не мешать другому кандидату; отказ «заранее» был вызван якобы же-
ланием избежать скандала и предупредить положительный вотум швед-
ской академии.
    Когда репортёры кинулись по следам сенсации, ответ был в стиле
«No comment». Сартр отказался опровергнуть или подтвердить сообще-
ние газеты. Его письмо старикам в Стокгольм было секретным.
    До сих пор было лишь два отказа от Нобелевской премии: в 1925
отказался Бернард Шоу и в 1958 Борис Пастернак.
    Сартру сейчас 59 лет. Он был участником Сопротивления во вре-
мя немецкой оккупации. После войны он играл важную роль в движе-
нии за мир и в протестах французских интеллектуалистов против войны
в Алжире. Он подписал знаменитый манифест с призывом дезертиро-
вать из армии; манифест призывал молодых французов дезертировать
или уклоняться от военной службы, чтобы не воевать против алжирско-
го народа.
    Сартр снискал первую славу романом “LaNaus´ee“ (“Тошнота“) в 1937
году. Его философия, которую он подчас пытался синтезировать с марк-
сизмом, испытала влияние трудов Хайдеггера; Сартр утверждает, что че-
ловек существует только через свой выбор действия, за который ответ-
ственен он один. Сартра называют “папой экзистенциализма.“
    В 1963 г. в Ленинграде он встретился с группой советских филосо-
фов. После встречи Сартр заявил, что, вопреки расхождениям, «мы со-
шлись на одной вещи: непосредственная задача философии и её главная
проблема есть глубокое познание человеческой личности на уровне со-
циалистического гуманизма». Трилогия Сартра «Пути свободы» и его
пьесы имеют успех во всём мире.
    Шведская академия присудила Сартру Нобелевскую премию (19.000
фунтов стерлингов) за его «богатое образами литературное творчество,
которое благодаря своему духу свободы и борьбы за правду оказало да-
леко идущее влияние на наше время».

                                 54
    22 октября академия объявила своё решение о награждении Сартра,
но он ещё раньше сообщил из Парижа о своём отказе от премии. Он ска-
зал, что свой отказ объяснит позднее. Вечером того же дня в шведском
посольстве в Париже он дал пресс-конференцию для шведских журна-
листов, где объяснил мотивы своего отказа в длинной декларации. Вот
она:
    *** «Я весьма сожалею, что дело приняло видимость скандала: при-
суждена некая премия, и кто-то от неё отказался.
    Вызвано это тем, что я не был достаточно рано информирован
о том, что подготовлялось. Когда я прочёл в «Фигаро литтере» от 15
октября под пером шведского корреспондента газеты, что выбор скло-
няется на меня, но что он ещё не решён окончательно, я вообразил,
что, написав письмо в шведскую академию, которое я послал в поне-
дельник, я могу исправить ход дел и что об этом больше не будут
говорить.
    Я не знал тогда, что Нобелевскую премию присуждают, не спра-
шивая мнения заинтересованного лица, и думал, что есть ещё время
воспрепятствовать этому. Но я отлично понимаю, что раз шведская
Академия сделала выбор, она уже не может от него отречься. Причи-
ны, по которым я отказываюсь от премии, не касаются ни шведской
академии, ни Нобелевской премии самой по себе, как я это объяснил
в моём письме к академии. Я привёл там причины двоякого рода: лич-
ные и объективные.
    Личные причины в следующем: мой отказ не есть импровизирован-
ный поступок, я всегда отклонял официальные отличия. Когда после
войны в 1945 мне предложили Почётный легион, я отказался, хотя
у меня были друзья в правительстве. Точно так же я никогда не хо-
тел стать членом «Коллет де Франс», как мне внушали некоторые
из моих друзей.
    Эта позиция основывается на моём понимании труда писателя.
Писатель, который выступает по вопросам политическим, социаль-
ным или литературным, должен действовать только свойственным
ему средствами, т.е. писаным словом. Все отличия, которые он мо-
жет принять, оказывают на его читателей давление, которое я счи-
таю нежелательным. Это не одно и то же, подписываюсь ли я «Жан-
Поль Сартр» или «Жан-Поль Сартр, Нобелевский лауреат».
    Писатель, который принимает отличие такого рода, связывает
с собой также общество или институцию, которая его почтила: мои
симпатии к венесуэльским партизанам обязывают только меня, тогда
как если нобелевский лауреат Жан-Поль Сартр становится на сторо-
ну сопротивления в Венесуэле, он увлекает за собой всю нобелевскую
премию как иституцию.
    Итак, писатель не должен позволять превращать себя в институ-
цию, даже если это происходит в самых достойных уважения формах,

                                55
как в данном случае.
    Эта позиция, очевидно, целиком моя и не заключает никакой кри-
тики против тех, которые были увенчаны ранее. Я питаю глубокое
уважение и восхищение к некоторым лауреатам, которых я имел честь
знать.
    Мои объективные причины в следующем:
    Единственная борьба, возможная сейчас на фронте культуры, есть
борьба за мирное сосуществование двух культур — культуры Востока
и культуры Запада. Я не хочу сказать, что нужно целоваться друг
с другом. Я хорошо знаю, что встреча этих двух культур должна
неизбежно принять форму конфликта, но она должна иметь место
между людьми и культурами, без вмешательства институций.
    Лично я глубоко ощущаю противоречия между двумя культурами:
я создан из этих противоречий. Мои симпатии, бесспорно, тяготеют
к социализму и к тому, что называют восточным блоком, но я родил-
ся и был воспитан в буржуазной семье. Это позволяет мне сотрудни-
чать со всеми теми, которые хотят сблизить две культуры. Однако
я конечно надеюсь, что «выиграет лучший», т.е. социализм.
    Вот почему я не могу принять никакого отличия, присуждённо-
го высокими культурными инстанциями, ни с Востока, ни с Запада,
даже если я отлично понимаю их существование. Хотя все мои сим-
патии на стороне социалистов, я точно так же был бы неспособен
принять, например, Ленинскую премию, если бы кто-то захотел мне
дать её, чего на деле нет.
    Я хорошо знаю, что Нобелевская премия сама по себе не есть лите-
ратурная премия Западного блока, но она есть то, что из неё делают,
и могут происходить события, которых не решают члены шведской
академии.
    Вот почему в настоящей ситуации Нобелевская премия представ-
ляется объективно как отличие, резервированное для писателей Запада
или мятежников Востока. Не был увенчан, например, Неруда, который
является одним из величайших американских поэтов. Никогда не гово-
рили всерьёз о Луи Арагоне, который однако вполне её заслуживает.
Достойно сожаления, что премию дали Пастернаку, прежде чем дать
её Шолохову и что единственное увенчанное советское произведение —
это произведение, изданное за границей и запрещённое в своей стране.
Можно было бы установить равновесие подобным жестом в другую
сторону. Во время войны в Алжире, когда мы подписали «Декларацию
121», я принял бы премию с признательностью, т.к. она почтила бы
не только меня, но и свободу, за которую мы боролись. Но этого не слу-
чилось, и лишь по окончании борьбы мне присудили премию.
    В мотивировке шведской академии говорится о свободе: это сло-
во, вызывающее много истолкований. На Западе воспринимают только
свободу вообще: что до меня, то я понимаю более конкретную свобо-

                                 56
ду, состоящую в праве иметь больше одной пары обуви и есть досыта.
Мне кажется менее опасным отклонить премию, чем принять её. Ес-
ли я её принимаю, то я соглашаюсь на то, что называю «объективным
возмещением (une r´ecup´eration objective)». Я прочёл в статье «Фигаро
литтерер», что «ко мне не слишком строги за моё противоречивое по-
литическое прошлое». Я знаю, что эта статья не выражает мнение
академии, но она ясно показывает, в каком смысле истолковали бы моё
согласие в некоторых правых кругах. Это «противоречивое политиче-
ское прошлое» я считаю по-прежнему ценным, даже если я вполне го-
тов признать определённые прошлые ошибки в среде моих товарищей.
    Этим я не хочу сказать, что Нобелевская премия якобы «буржу-
азная премия», но вот буржуазное истолкование, которое неизбежно
дали бы круги, хорошо мне известные.
    Наконец, я подхожу к вопросу о деньгах: академия возлагает на пле-
чи лауреата нечто очень тяжёлое, сопровождая свою дань уважения
огромной суммой, и эта проблема меня волновала. Или премию прини-
мают и с полученной суммой могут поддерживать движения и орга-
низации, которые считают важными: что до меня, я подумал о коми-
тете против апартеида в Лондоне.
    Или премию отклоняют по причине общепринципиальной и лиша-
ют это движение поддержки, в которой оно нуждается. Но я верю,
что это ложная проблема. Я отказываюсь от 250.000 крон, т.к. не хо-
чу быть институционализован ни на Востоке, ни на Западе. Но нельзя
так же требовать, чтобы ради 250.000 вы отказывались от принци-
пов, которые не являются исключительно вашими, а разделяются все-
ми вашими товарищами.
    Вот что сделало для меня столь затруднительным одновременно
присуждение премии и отказ, который я был вынужден дать.
    Я хочу закончить эту декларацию выражением симпатии к швед-
ской публике».
    ***
    Франсуа Мориак: «Я считаю, что Жан-Поль Сартр, без всякого со-
мнения, важнейший писатель своего поколения, писатель, имевший са-
мое большое влияние».
    Всё же утверждают, что демонстрация перед советским посольством
в Вашингтоне имела место на самом деле, даже называют 15.000 чело-
век.
    Слухи: Аджубей — редактор газеты в Волгограде или Кустанае, Ад-
жубей застрелился. Вся семья Хрущёва и он сам в Калиновке.
    Комическая формулировка отставки Хрущёва сделана по его соб-
ственной просьбе.
    Книги, прочтённые мною за последнее время: Colette «Claudine a
Paris», несколько рассказов Фолкнера на польском языке и замечатель-
ный «The Confidential Agent» by Graham Green. Эта последняя книжка

                                 57
очаровала меня. Маленький герой, который не может убить человека
и который нечаянно увозит из Англии красавицу — дочку лорда, вся
эта фантасмагория внутренне логична. Это не логика событий, а ло-
гика авторской мысли. Иными словами, Грин владеет одним из важных
секретов Достоевского: всё подчиняется логике авторского сочувствия.
Этот композиционный принцип роднит роман Достоевского или Грина
с фольклором, с древней мечтой о чуде и удаче.
    Не роман-трагедия, а роман — сказка.
    &&Разочарования.
    Серия мрачных историй, серия разочарований.
    Мария Ильинична Ульянова умерла в тюрьме. У неё нашли кни-
гу Троцкого, и Сталин упёк её в Бутырки в начале 1937 года. Тюрь-
ма была ещё полупуста. Постепенно она начала заполняться. Наконец,
её забили до отказа. Заключённые перестукивались, строя предположе-
ния о контрреволюционном перевороте, о заговоре вокруг Сталина,? etc.
Вдруг грянула новость: «В соседней камере Мария Ильинична Улья-
нова». И наступила тишина, тюрьма три дня молчала. — Она умерла
во время допроса. Официальное коммюнике дало обычную сталинскую
ложь, и сестра Ленина была похоронена с величайшей помпой у крем-
лёвской стены.
    Космонавт № 1 — негодяй. Юрий Гагарин — пьяница, болтун, хвастун
и бабник. Хотя жена бьёт его, он всё же не пропускает ни одной хоро-
шенькой девушки. Бровь ему рассекли в пьяной драке из-за женщины.
Но всё это ерунда, а главное он - доносчик, подлец с политическим от-
тенком. Он служил в северной авиации: ночные полёты, вьюги, метели,
очень часто люди гибнут. Он сказал друзьям, когда в авиации начали
набирать космонавтов: “Не всё равно, где погибать? Там хоть со славой
погибнешь!“ И подал заявление. С первого же момента он начал проби-
ваться, делать карьеру. Во что бы то ни стало он решил полететь первым
и не стеснялся в средствах. Всех соперников он убрал с дороги посред-
ством доносов. И полетел первым. В среде космонавтов его не любят.
    Титов — хороший человек, но меланхолик. Он по здоровью не подхо-
дил для полёта, но ему натянули медицинские данные, т.к. его любили.
В полёте ему сделалось плохо, и после полёта он дольше всех лежал
в госпитале. Сейчас он пишет стихи и всем их читает. Кажется, груст-
ные стихи.
    Адриан Николаев — прижимистый мужик. Попович — добряк, весель-
чак, общий любимец. Всем всегда одалживал деньги и теперь одалжива-
ет. Валерий Быковский — в прошлом «шпана московская», известный ху-
лиган. Валентина Терешкова-Николаева — самая некрасивая из женщин
космической школы. Там целая серия замечательных красавиц. Особен-
но красива одна, по имени Жанна; она только недавно вышла замуж,
и говорят, что у неё чудесные волосы.
    Последний наш космический экипаж: Егоров, Комаров и Феокти-

                                 58
стов — хорошие, умные и культурные люди.
    «Daily Worker» от 31 октября 64 г., Питер Темпест сообщает из Моск-
вы:
    Сообщения, что документ, содержащий 29 обвинений против мистера
Хрущёва, разослан или читается в организациях Советской Коммуни-
стической партии, были категорически опровергнуты здесь официаль-
ными источниками.
    «Такого документа нет, — сказали мне. — Нет и списка 29 обвинений.
Вся история о документе вымышлена».
    Корреспондент сообщает, что на партактивах в Москве были сделаны
устные доклады, в которых детально разъяснялись причины смещения
Хрущёва.
    Сюда входят его предложения по сельскому хозяйству, его решения
экономических вопросов; роль, которую играл его зять Аджубей и дру-
гие члены его семьи; введение Хрущёвым личной ноты в отношения
с Китаем и создание вокруг себя культа личности. (Кстати, рассказыва-
ют, что в 1963 г. во время московских переговоров с китайцами Хрущёв
в припадке ярости замахнулся на китайского делегата, а тот опередил
и заехал ему в морду!)
    Хрущёв не проводил в жизнь решения 20, 21 22 съездов КПСС, вер-
нее, не был последовательным. Он был нетерпим к мнениям других,
принимал необдуманные решения и игнорировал необходимость коллек-
тивного руководства.
    Хрущёв совершил ошибки в отношениях с Кубой. (Сейчас кубинцы
ненавидят нас и любят китайцев, которых там очень много.)
    Совсем недавно Хрущёв вызвал большое замешательство своими за-
явлениями о «страшном оружии» СССР (в беседе с японскими парла-
ментариями).
    Хрущёв обвиняется в том, что он преувеличивал значение лёгкой
промышленности и производство товаров широкого потребления.
    Он создал серьёзные проблемы в отношениях между СССР и Румы-
нией.
    Экстра! 30 октября американская полиция сообщила, что в предыду-
щую ночь из Музея естественной истории (Нью-Йорк) были украдены
восемь драгоценных камней, в том числе крупнейший в мире сапфир
the«Star of India», стоимостью около 72.000 фунтов стерлингов.
    ###Продолжаю политические новости.
    С момента переворота 14 октября Китай занял выжидательную пози-
цию. Резкая критика КПСС совершенно прекратилась. Но о сближении
тоже не слышно. Наши газеты после отставки Хрущёва замолчали о Ки-
тае. Может быть, переговоры идут в полной тайне.
    Барри Голдуотер заявил, что предстоит советско-китайское сближе-
ние. Этим он хочет напугать избирателей и выиграть голоса. Выборы
в Штатах состоятся во вторник, 3 ноября.

                                  59
    Джонсона поддерживают техасские нефтяники, кроме самого круп-
ного из них — Харольдсона Ханта. Хант стоит за Голдуотера. Именно
Ханта считают главным виновником гибели Кеннеди (конечно, не ко-
миссия Уоррена, а Бьюкенен).
    Голдуотер не еврей, он, кажется, родился в США. Он принадлежит
к епископальной церкви. Евреем и Голдвассером был его дед. Голдуотер,
между прочим, популярен среди лётчиков — он генерал авиации.
    Сенсационная книга Бьюкенена (американский журналист) называ-
ется «Кто убил Кеннеди?» Она уже переведена на множество языков.
Бьюкенен не согласен с выводами комиссии Уоррена, что убийство — де-
ло рук фанатика Ли Освальда, акт индивидуального террора. Бьюкенен
усматривает заговор правых во главе с Харольдсоном Хантом. Книга
Бьюкенена запрещена в США. Он издал её в Англии.
    ###Наши новые руководители.
    Леониду Брежневу 58 лет. Он родился на Украине, по образованию —
инженер-металлург. В партию вступил в 1931 году, с 1937 года работает
в партийном и государственном аппарате.
    Всю войну провёл на фронте, на высоких политических постах в ар-
мии, имеет звание генерал-лейтенанта. Затем вернулся к партийной ра-
боте, был первым секретарём разных обкомов на Украине, первым секре-
тарём ЦК компартии Молдавии. После смерти Сталина опять в течение
года занимал высокий пост в политическом руководстве вооружённых
сил. Когда началось освоение новых земель, стал во главе ЦК КП Ка-
захстана.
    Брежнев с 1952 г. — член ЦК КПСС, в 1952 и 1956 избирался секре-
тарём Президиума ЦК и кандидатом в члены Президиума. В мае 1960 г.
избран Председателем Президиума Верховного Совета. В июле 1964 г.
оставил этот пост, чтобы всецело посвятить себя работе в секретариате
ЦК.
    Алексею Косыгину 60 лет. Происходит из Ленинграда. На 16-м году
жизни вступил добровольцем в Красную Армию. С 1927 — член партии.
    Сначала работал в кооперации, окончил текстильный институт и в
1395 – 1939 гг. прошёл дорогу от мастера на текстильной фабрике до ми-
нистра текстильной промышленности. В возрасте 36 лет стал вицепре-
мьером, с 1946 был кандидатом в члены Политбюро ЦК, а в 1948 – 1952
членом Политбюро, в то время самым молодым.
    Уже много лет Косыгин — один из руководителей советской экономи-
ки, в особенности занимался вопросами лёгкой промышленности и про-
довольственной пром[ышленно]сти, планирования и экономических свя-
зей с заграницей. С 1957 — член Президиума ЦК. Последние четыре года
был первым заместителем председателя Совета Министров.
    Видимо, он был одним из любимцев Сталина.
    ###Кабинет Гарольда Вильсона.


                                 60
    После 13-летнего перерыва лейбористы снова пришли к власти, но в Па-
лате Общин у них на 13 голосов больше, чем у консерваторов, и лишь
на 4 голоса больше, чем у коалиции консерваторов и либералов (9 де-
путатов). В таких случаях в Англии устраиваются новые выборы. Воз-
можно, что через год английские избиратели снова пойдут к урнам: лей-
бористское правительство до этого, несомненно, постарается завоевать
популярность.
    Вильсону 48 лет, он самый молодой в XXвеке британский премьер.
Но за его плечами — долгая политическая карьера, в 31 год он был мини-
стром торговли. Его министр иностранных дел — Патрик Гордон Уокер
(Walker), а министр внутренних дел, исполняющий обязанности вице-
премьера — Джордж Браун, личность довольно противоречивая. Госу-
дарственным министром в новосозданном министерстве технологии стал
59-летний учёный из Кембриджского университета и писатель Чарлз
Сноу (Charles Snow), друг Шолохова, автор многочисленных романов
из жизни английских учёных. Во главе министерства технологии Виль-
сон поставил Фрэнка Каузинса (Frank Cousins), руководитель могуще-
ственного профсоюза транспортников.
    Новое министерство должно осуществить лейбористские планы мо-
дернизации Великобритании и особенно её промышленности. Говорят,
что Вильсон хочет, чтобы первые 100 дней его правления были, по об-
разцу “ста дней Кеннеди,“ демонстрацией новых методов, нового стиля
деятельности и новых людей.
    Накануне выборов Вильсон заявил в одной речи, что ни один лей-
бористский премьер не допустит, чтобы Западная Германия получила
ядерное оружие. Гордон Уокер уже поехал в США.
    ###Французские кредиты.
    30 октября. СССР и Франция подписали соглашение, по к[ото]рому
Франция впервые предоставляет нам кредит на 7 лет по поставкам средств
производства. Франция гарантировала семилетние кредиты вопреки оп-
позиции США и Зап. Германии и увеличила свои закупки советской
сырой нефти. Советский Союз получает от Франции химикалии, удобре-
ния, синтетический каучук. . . нет, вру: комплектное оборудование, целые
заводы для химических заводов, для производства удобрений, синтети-
ческого каучука и бумаги. Вся сумма поставок — около 255 миллионов
фунтов стерлингов, срок поставок — пять лет. Кредит даётся более чем
на 50
    Очень хорошо!
    В Москве золотая осень. Большой Театр в Милане. Город украшается
к 7 ноября. Ходят слухи, что водка и колбаса после праздника будут
удешевлены. Это будет первое снижение цен за много лет. Называют
даже новую цену — 2 рубля 10 коп. за пол-литра. Многие этому не верят.
    Интеллигенция настроена мрачно. В области культуры жёсткий курс
без изменений. Екатерина Фурцева в Италии (с Большим театром?).

                                 61
   ЗАВТРА ВЫБОРЫ В США.
   4 ноября. Джонсон победил с очень большим преимуществом, за него
подано 62.
   Новые и более достоверные рассказы о Хрущёве. Сейчас он живёт
в Москве. Он остался членом ЦК КПСС (но не Президиума). Прямой
повод к низвержению — его памятная записка в Президиум ЦК (на 175
страницах) о новых реформах в сельском хозяйстве, которые он хотел
провести через готовившийся ноябрьский пленум ЦК.
   На внеочередном пленуме ЦК вопрос о снятии Хрущёва был решён
единогласно. Сам Хрущёв голосовал за. Мотивировка болезнью была
вписана по его просьбе.
   Tombe, tombe, tombe le pluie,
   Tout le monde est `  a l’abri,
   Except´e mon petit fr`ere (ph.)
   Qui est rest´e `
                  a la goutti`ere. (vag.)
   Manger la carotte. Avoir les beaux et les
   Belles fesses.
   Baisez — moi, mon roi, mon ange,
   Mon Dieu!
   Капает, капает, капает дождь,
   Весь мир под укрытием,
   Кроме моего младшего брата
   Который остался у водостока
   Съесть морковь. Иметь красивых и
   Красивые ягодицы.
   Целуйте — я, мой король, мой ангел,
   Мой Бог!




                                62
