Р. Г. Назиров


<Материалы к монографии о
романе Ф. М. Достоевского
        «Бесы»>
 
                      Предисловие к
                       публикации
Особый интерес Р. Г. Назирова к роману «Бесы» хорошо известен. В классику
отечественного достоевсковедения вошел ряд его статей, посвященных этому роману и
опубликованных еще в советское время1. Их отличает широта исторического контекста,
стремление к целостному прочтению «Бесов», но и некоторая недоговоренность. К
примеру, в статье «Пётр Верховенский как эстет» он пишет: «Отзвуки крупнейших
политических событий Запада изобилуют в «Бесах» (включая I Интернационал, франко-
прусскую войну, соглашательские выступления в английских тред-юнионах и т. п.).
Картины, нарисованные Достоевским в «Бесах», относятся не только к России, но и ко
всей Европе»2. Однако в самой статье речь в этом смысле идет только о фигуре Ф. Лассаля
и политическом романе Шпильгагена «Один в поле не воин», остальной контекст только
декларируется. Аналогичные коллизии периодически возникают и других
опубликованных трудах Назирова по «Бесам». Теперь становится ясно, что эти «лакуны»
были заполнены (по крайней мере, частично) в материалах к отдельной монографии,
посвященной роману.




           1 Trois duels (Balzac, Lermontov, Dostoievski) // Cahier de L’Herne — Dostoïevski. Paris, 1973. Р.
   279—287; К вопросу о прототипе Ставрогина // О традициях и новаторстве в литературе. Межвузовский
   научный сборник. Вып. 4. Уфа, 1976. С. 128 −137 (перепечатано: К вопросу о прототипе Ставрогина //
   Назиров, Р. Г. О мифологии и литературе, или Преодоление смерти. Статьи и исследования разных
   лет.Уфа: Уфимский полиграфкомбинат, 2010. С. 297 − 308); Петр Верховенский как эстет // Вопросы
   литературы. 1979. № 10. С. 231—249 (перепечатано: Петр Верховенский как эстет // Назиров Р. Г.
   Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет:
   Сборник статей. Уфа: РИО БашГУ, 2005. С. 79 − 93).
           2 Петр Верховенский как эстет // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-
   исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. Уфа: РИО БашГУ, 2005. С. 89.




                                                   7
 
        В архиве ученого обнаружена папка, помеченная следующим образом:
«Монография о «Бесах». Начало»3 (при этом папок с пометами «Монография о «Бесах».
Продолжение» или «…Окончание» в архиве нет).
        В папке соединены материалы различного характера: законченные статьи,
развернутые фрагменты, рукописные варианты статей, краткие мнемонические записи,
чисто рабочие библиографические записи и выписки. По всей видимости, у Назирова
существовал целостный замысел монографии (см. редакционное примечание перед
фрагментом статьи «Три дуэли»), в соответствии с которым расположены и материалы в
папке. Представление об этом замысле отчасти дают сохраненные автором планы этого
труда..
        Предлагаемая публикация подчинена двоякой задаче.
        Во-первых, необходимо было максимально полно представить и материалы,
содержащиеся в архивном деле. Включая в публикацию в разных формах (в основном в
составе редакционных примечаний) даже служебные и рабочие записи, мы старались дать
читателю возможность не только понять концепцию прочтения романа, предлагаемую
Назировым. Эти материалы, на наш взгляд, могут быть полезны для исследования
механизмов       литературоведческого     мышления      и     анализа   достоверности
литературоведческого знания (впрочем, мы не рискнем сейчас уходить в эту
проблематику). Все это, разумеется, не отрицает и собственной литературоведческой
ценности этих текстов (особенно тех, которые достигли стадии законченных трудов).
        Вторая (а по важности, конечно, − первая) задача публикации – восстановить
замысел неосуществленной монографии. Полная реконструкция этого труда вряд ли
возможна, да и вряд ли нужна (все-таки и сам Назиров этого не сделал 4). Нужно также
учитывать, что отдельные идеи, родившиеся в рамках этого замысла, могли потом
приобрести самостоятельное значение, только генетически связанное с монографией о
«Бесах» (более того, именно так и случилось с многими, отраженными в планах к
монографии, идеями).
        С другой стороны, для нас было очевидно, что материалы папки подобраны
Назировым вполне обдуманно и целенаправленно (вплоть до порядка, в котором
размещены в ней отдельные фрагменты текста). Именно поэтому отсутствие в папке

           3 АРГН, оп. 2, д. 7. Позволю себе напомнить принципы адресации материалов Назировского
   архива: «Адресация архивных материалов после префикса АРГН («Архив Р. Г. Назирова») даётся не на
   собственно архив, а на его электронную копию. В ссылке номер описи означает одну из трёх категорий,
   описанных в начале статьи (папки, пачки и пачки «Д»; цифра 4 означает не вошедшие в опись
   материалы, выделенные Д.Г. Назировой из общей массы документов архива), номер дела —
   соответствующую этому номеру папку или пачку, а номер листа соответствует цифровому индексу в
   имени графического файла − электронной копии исходного документа. Поэтому номера листов вида «л.
   0211» или «л. 2-169» выглядят достаточно экзотично, но вполне отвечают своему назначению и имеют
   однозначную адресацию, так как цифровые индексы в именах файлов внутри одного дела не
   повторяются» (Орехов Б. В. Текстология назировского архива // Назировский архив. 2013, № 1. С. 158).
           4 Возможно, впрочем, что неоконченность монографии – все-таки стала следствием не личного
   решения Назирова, а неких внешних обстоятельств. См. письмо Назирова Б. О. Корману, публикуемое
   нами в приложении к материалам монографии.




                                                 8
 
статьи «Пётр Верховенский как эстет» лишает нас возможности включить её или
материалы к ней в состав публикации. Несмотря на то, что эта статья упоминается во всех
планах к монографии, она потом явно отделилась от своего корня и стала отдельным,
самодостаточным текстом (что, конечно, не означает, что между ней и замыслом
монографии не осталось концептуальных и содержательных параллелей). Подытожим:
публикация «Материалов к монографии о “Бесах”» содержит только документы,
находящиеся в соответствующей папке. Частичное исключение – раздел о генезисе образа
Ставрогина, который дается по публикации 1976 года (подробнее о причинах этого
исключения – в редакционных примечаниях к соответствующему разделу.
       Расположены публикуемые материалы в той последовательности, в которой
предполагалось их расстановка в гипотетическом итоговом тексте монографии (судя по
хронологически последнему плану5). Следует сказать, что Назиров невольно облегчил нам
работу, не только сохранив планы и конспекты замысла, но и сгруппировав материалы по
темам своей книги. Именно это дало возможность относительно легко выработать схему
разделов настоящей публикации.
       В ее начале мы помещаем все имеющиеся в папке варианты планов монографии.
Все это – рукописные материалы, что отражает их служебный для самой монографии
характер. Тем не менее, и в них попадаются очень интересные литературоведческие
находки и методологические построения. В этот же раздел помещаются и сохранившиеся
в папке предварительные конспекты отдельных глав.
       Затем – опять по хронологически самому позднему плану – выстроены
законченные статьи и крупные фрагменты. Первой из них идет большая работа
«Лермонтов в контексте русского романа», публикуемая нами по законченной
машинописи с учетом рукописных корректур и вставок, сделанных в ней самим
Назировым.
       Следующий раздел − «Историко-биографический фон романа “Бесы”» − опять же
публикуется по машинописи, однако в редакционных примечаниях мы указываем
значимые его отличия от сохраненного в папке рукописного варианта.
       Четвертый раздел публикации, озаглавленный нами «Генезис Ставрогина»,
построен более сложно. Первый его фрагмент – статья «К вопросу о прототипе
Ставрогина» − публикуется по изданию 1976 с указанием различий между этим вариантом
и сохраненными в папке двумя машинописными вариантами (подробнее об этом см. в
редакционных примечаниях к этому разделу). Второй представляет собой продолжение
статьи «Генезис Ставрогина» (часть которой и была в переработанном виде опубликована
в 1976), не входившее ранее в публикации Назирова (публикуется по машинописи). Этот
фрагмент озаглавлен нами так: «Всеволод Крестовский и Николай Всеволодович
Ставрогин». Третья часть этого раздела – фрагмент статьи «Три дуэли: Бальзак,
Лермонтов, Достоевский», машинопись которой также есть в папке. Завершается этот

          5 Это вариант, названный «Новый план монографии о “Бесах”» (раздел 1.2 настоящей
   публикации) помеченный 20 ноября 1973 года.




                                           9
 
раздел небольшим рукописным отрывком «Загадка демонизма Ставрогина», который мы
сочли необходимым опубликовать не в составе редакционных примечаний, а в составе
текста «Материалов…» (подробнее – в примечаниях к этому фрагменту).
       Более мелкие, рабочие, библиографические и мнемонические записи даются в
рамках редакционных примечаний (помеченных «звездочкой» − *) к содержательно
близким фрагментам текста, вместе с необходимыми текстологическими пояснениями. На
наш взгляд, это наиболее точно отразит служебный характер таких заметок и в то же
время даст читателю представление о ходе мысли Назирова.
       В приложениях публикуются материалы, самим Назировым помещенные в папку
материалов к монографии, однако не входящие в ее структуру. Это письмо Б. О. Корману
по поводу статьи «К вопросу о прототипе Ставрогина» и возражения на доклад
Л. В. Жаравиной «Цитирование структур в творчестве Достоевского», видимо, имевшие
для Назирова какое-то методологическое значение.
       Отсылки к литературным и литературоведческим источникам представлены в том
виде, в каком они даны в рукописи и машинописи.
       В тексте замечания и обозначения публикаторов даются [в квадратных скобках], а
при расшифровках зачеркиваний авторский текст внутри квадратных скобок даётся в
“кавычках”.
       Расшифровки сокращений, а также лакуны в тексте обозначаются <угловыми
скобками>
       Р а з р я д к а в рукописях и машинописи (почерк Назирова позволяет ему
пользоваться, а читателю видеть этот способ выделения текста) передается курсивом;
штриховое подчеркивание − сплошным, двойное − двойным.
       Изредка встречающиеся в рукописях Назирова квадратные скобки передаются
/прямыми/.

                                                                    Сергей Шаулов
                                            Башкирский государственный университет




                                       10
 
       1. Планы и проспекты монографии
        Р. Г. Назирова о романе «Бесы»

1. 1. Роман Достоевского «Бесы». Монография (план
                      № 3)**.

Роман Достоевского «Бесы»
      Монография (план № 3)
      1. Лермонтов в контексте русского романа (вместо введения).
      2. [зачеркнуто: “Задача и сверхзадача «Бесов»”] Историко-биографический
фон творч<еского> процесса.
      3. Дети в романе «Бесы» (пространство и время). – Не забыть, что этот
роман – тоже «Отцы и дети» («Нигилисты, дети помещиков»).
      4. Генеалогия главного героя.
      5. Верховенский как эстет.
      6. Перерождение петрашевца. (Иван Шатов).
      7. Экзистенциализм Кириллова. (Опровержение Альбера Камю).
      8. Три обращения (Шатов, Степан Трофимович, Тихон).
      9. Вопрос о прототипах. (Аврора Карамзина). Долгушинцы.
      NB! 10. Метафора как основа сюжета.
      NB 11. Парафраз как способ построения эпизода (дуэль с Гагановым? беседа
Ставрогина с Хромоножкой – Гретхен; губернатор Лембке – органчик Щедрина,
расправа со шпигулинскими; парафраза из Гёте, Лермонтова, Гончарова; найти бы
«источник» заседания революционеров – не Базаров ли с Кукшиной?).
      12. [зачеркнуто: “Сатирические описания подлинных событий”.] Литературные
пародии. Пародийное описание поэмы Печёрина «Торжество смерти», пародия на
Огарёва «Студент», пародия на Тургенева «Merci» etc. «Что делать»
Черн<ышевск>ого.
      13. Сатирич<еские> описания подлинных событий: вечер у Руадзе и
петербургские пожары (события 1862 года), посещение Ивана Яковлевича Корейши,
преображение нечаевского дела в убийстве Шатова. Это главные эпизоды романа.
        **
             АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00035



                                           11
 
      [сбоку, со стрелкой, направленной между абзацев, обведено: “Юмор в романе
«Бесы»”.]
      NB! 14. Отвлекающая функция речевых характеристик. (Маска).
      15. Система двойных значений. (Маска). «Принц Гарри» − дезориентация.
      16. Иуда как философская проблема (самоубийство гуманизма, предающего
собственные идеалы).
      17. Задача и сверхзадача «Бесов».
      [в левом нижнем углу страницы: “Что есть у Стейнера о Тихоне???”]



             1.2. Новый план монографии о «Бесах»*
     Новый план монографии о «Бесах»
     I.
     1. Лермонтов в контексте русского романа.
     2. Историко-биографич<еский> фон романа «Бесы».
     3. Описания подлинных свойств событий (фактич<еская> основа).
     4. Прототипы героев романа.
     [справа, после суммирующей скобки: “Истор<ическая> часть.”]

     II.
     5. Генеалогия главного героя.
     6. Пётр Верховенский как эстет.
     7. Перерождение петрашевца.
     8. Экзистенциализм Кириллова.
     9. Лиза Тушина.
     10. Грановский en petit.
     11. Дамская война, или вариант Мордасова. (Губернаторша и генеральша
Ставрогина).
     12. Щедринский «органчик» и его держиморды.
     13. Лебядкины, брат и сестра.
     14. Три обращения (Шатов, Степ<ан> Троф<имович>, Тихон).
     [справа, после суммирующей скобки: “Система образов”].
     III.
     15. Метафора как основа сюжета. (Бесовское и ангельское).
     16. Парафраз как способ построения эпизода.
     17. Гиперболизация реальных фактов –``−``−.

        *
            АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00035-00036.



                                                 12
 
     18. Парадоксальная реакция героев.
     19. Портрет-маска и отвлекающая функция речевых характеристик.
     20. Хроника или житие?
     21. Юмор в романе «Бесы».
     22. Литературные пародии и стихи кап<итана> Лебядкина.
     23. Стиль. Функции цвета. Светотень. Световые эфф<екты>.
     24. Стиль. Гвоздевая фраза. Парадоксальный эпитет и оксюморон. Система
двойных значений.
     25. Задача и сверхзадача «Бесов».
     20.XI.73.


   1.3. План монографии о романе «Бесы» (ночь на 1
                   окт<ября> 73)*.
      План монографии о романе «Бесы» (ночь на 1 окт<ября> 73).
      1. Лермонтов в контексте русского романа. (Вместо введения).
      2. Историко-биографический фон творческого процесса Д<остоевск>ого
(набросок прилагается).




        *
            АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00039 – 00042, 00044.



                                                  13
 
      3. Дети в романе «Бесы» (пространство-время). Эпиграфы. Дети – «ангелы
божьи». Бесы и ангелы. (Набросок прилагается) **. Не забудем, что «Бесы» − это
тоже «Отцы и дети» («Нигилисты, дети помещиков» – в черновиках).
      4. Генеалогия главного героя. Фауст и Печорин, экспериментаторство. Фауст
экспериментирует с людьми, а с ним самим экспериментирует бог (заранее зная
положит<ельный> результат). Пакт с дьяволом, шагреневая кожа, бесплодное
всемогущество, мотив предрешённой дуэли. Мотив предательства (Иуда – предатель
собств<енного> идеала). Моральный эстетизм Ставрогина свидет<ельст>вует об
огромных потенциях его личности. Отсюда переход к Верховенскому – Ставрогин и
Мельмот.
           **
               Вот этот набросок (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 0045):
             «Дополнения к плану № 2.
             После «задачи и сверхзадачи» написать главу: Пространство-время романа «Бесы».
             Пространство делится не по признаку: «трущобы-салоны». Это чисто внешнее. Это внешнее
    деление скрывает от нас подлинную демаркационную линию, внутреннюю. Она определяется словом
    «дети». Божие – дьявольское.
             Где есть дети, там святое место. Кириллов играет с ребёнком. Шатов гибнет в момент рождения
    его ребёнка. Изба, где находит финальное просветление Степан Трофимович. Мечта Хромоножки о
    ребёночке, Ставрогин, поправ святыню, вторгся в это «пространство ангелов [зачеркнуто: “детей”]
    божиих» − пересёк демаркационную линию. «Дети» − «ангелы божии».
             Пространство бесов и пространство ангелов.
             Время – предсказанное Иоанном Богословом воцарение Антихриста накануне окончат<ельной>
    победы Христа. Через Хаос и кровь революции – к очищению и золотому веку».
             Следует также отметить, что здесь этот раздел поставлен в начало монографии, третьим по
    счету. Тогда как в плане, помеченном 20 ноября 1973 (см. предыдущий раздел), его место в замысле
    существенно поменялось. При этом заметка о пространстве – времени в романе, сохраненная в папке
    рядом с только что приведенной (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00046), слабо с ней соотносится с точки зрения
    содержания, представляя собой, скорее, размышление о структуре и форме представления этих
    категорий в романе:
         «Глава II. Пространство и время романа «Бесы»
         Лотман: «Движение сюжета, с о б ы т и е – это пересечение той запрещающей границы, к<ото>рую
утверждает бессюжетная структура. Перемещение героя в н у т р и отведённого ему пространства событием
не является. Из этого ясна зависимость понятия события от принятой в тексте структуры пространства, от
его классификационной части. Поэтому сюжет может быть всегда свёрнут в основной эпизод – пересечение
основной топологической границы в пространственной его структуре» («Структура худ<ожественного>
текста, «Искусство», М., 1970, стр. 288).
         Рассказчик «Бесов» рассказывает о совсем недавних, почти сегодняшних событиях в его городишке,
где он живёт; но автор имеет в виду эпоху, к<ото>рая отнюдь не кончилась, и всю Россию. Давай письмо к
Майкову с характеристикой эпохи, дворянского разложения и беспочвенности. Маленький городишка
оказывается чрезвычайно ёмким, т.к. в нём собрались люди, объехавшие полмира: Америка постоянно
присутствует в сознании Шатова, Ставрогина, Кириллова; Швейцария; Париж.
         Время? В этом «сегодня» сходятся распятие Христа и пророчество Апокалипсиса о прекращении
времени (Кириллов и Ставрогин). Вся жизнь человечества сжата в один временной момент.
         Шатов – миниатюрный Христос, его казнь – выстрел Петра Верх<овенского>, Ставрогин – Иуда…
         Прошедшее время в романе есть фиктивное прошедшее, кроме прошедшего времени рассказов о
предсюжетных событиях (в русск<ом> яз<ыке> нет различия перфекта и плюсквамперфекта). По сути дела,
глаголы прош<едшего> времени, оформляющие действие, суть глаголы наст<оящего> времени. Действие
движется «вперёд к прошлому», т.к. гвоздь романа – тайна, её ключ в прошлом героя, и разгадывание тайны
есть воспоминание. Объём фактич<еского> настоящего [зачеркнуто: “прошед”] закрывается, когда оно
достигает начальной точки предсюжетного развития (растление Матрёши). Эта точка, где Д<остоевск>ий
формулирует своё обвинение «бесам» (неспособность к жизни как результат их нежелания принять вину),
есть точка автора во времени (исторически – 1871). Далее идут события, аллегорически предсказывающие
самоистребление «бесов» (см. евангельскую цитату).
         [снизу стрелка к концу предложения и запись: “эпиграф”]».



                                                14
 
      5. Пётр Верховенский как эстет. Это наследственность. «Мелкий бес»,
приживальщик и сын приживальщика. Это не моральный эстетизм, а
худож<ественный> эстетизм; у Петра Верх<овенск>ого, в отличие от отца, нет
этического ядра, он пуст как дьявол (в понимании Д<остоевск>ого дьявол есть
ничтожество). Пётр Верховенский не может убить себя, убивается нестерпимая
«зубная боль в сердце» (Ставрогина), а у Петруши нет сердца, нечем убить себя. В
способности к «самоказни» − превосходство Ставрогина.
      Пётр Верховенский создан с использованием Хлестакова. Целый ряд черт, в
том числе речь, лёгкость в мыслях необыкновенная, курица Кириллова, заблуждение
губернатора относит<ель>но ревизорской роли Верховенского, даже отъезд Петра
(он садится играть в карты, как Хлестаков, сосчитав деньги, мечтает [нрзб]
отыграться. – Но холодная свирепость его акции – не Хлестаков. Пётр
Верховенский это смесь Нечаева и Хлестакова. [вписано: “+ Петрашевский.”]
      6. Перерождение петрашевца. Иван Шатов – это переродившийся
петрашевец. Кто из них был учителем? См. воспоминания Майкова о типографии:
зарыли? Дост<оевский> мог знать, где зарыта спешневская типография. Образ
Шатова близок ему. Он [зачеркнуто: “принял”] взял Марию Дм<итриевну> Исаеву
после кузнецкого учителя Вергунова. Герцен принял Наталью после Гервега…
Прощение раскаявшихся жён («Кто без греха, брось первый камень: Христос и
неверная жена). [на полях: “Тема «Манон Леско» и «Арлезианки» Додэ”]
      7. Экзистенциализм Кириллова. Альбер Камю и ложная интерпретация
Достоевского. Тема «высокого безумия» в реально-психологической <обстановке>.
У Кириллова сложная форма mania grandiosa. Самоубийство [нрзб.] человечества =
самораспятие. Кириллов – это Христос без бога.
      8. Три обращения: Шатов, Степан Трофимович, Тихон. Тихон [нрзб.]
великим грешником. Следы в черновиках и в «Житие вел<икого> грешн<ика>».
      9. Вопрос о прототипах. Это отчасти написано. Долгушинцы, Нечаев,
Тургенев, Барановы, Аврора Карамзина и князь Александр Барятинский. Но вся
прототипичность – только на ранних стадиях разработки характеров, затем сходство
растворяется в царской водке фантазии.
      10. Метафора как основа сюжета. Эпиграфы романа. Евангелие и Пушкин.
Россия – больной, одержимый бесами, но Христос исцелит её. Эпиграф служит
эпилогом романа (пророчество Д<остоевск>ого о конечной победе Христа). Однако
за этой аллегорией встаёт иная метафора: предательство. Гуманный мальчик с добрым
сердцем, заражённый эстетизмом, предаёт свои идеалы. Драма – разв<итая>
метафора.
      11. Парафраз как способ построения эпизода. Дуэль с Гагановым? Беседа
Ставрогина с Хромоножкой: Гретхен и Фауст в тюрьме. Губернатор Лембке в сцене
расправы с шпигулинскими = Органчик Щедрина. Заседание революционеров =



                                     15
 
Базаров с Кукшиной и Ситниковым. Визит Ставрогина к Тихону = это «Страшная
месть» Гоголя, предатель-колдун и схимника!!! Парафразы из Гёте, Лерм<онтова>,
Гоголя, Гончарова, Тургенева...
      12. Описания подлинных событий. Сатирически преображенный вечер у
Руадзе и петерб<ургские> пожары 1862 года, посещение Ивана Яковлевича
Корейши, нечаевское дело – убийство Иванова. Последнее оказалось после
выпадения сцены у Тихона кульминацией «Бесов».
      13. Лит<ературные> пародии. Изложение мистерии Печёрина «Торжество
смерти», пародия на Огарёва «Студент», пародия на Тургенева «Merci»…
Упоминание о романе «Что делать?» и скрытая пародия на него в сцене бегства Лизы
в Скворешники, как Вера Павловна (а потом – пшик).
      14. Парадоксальная реакция героев. Сцена заушения Ставрогина. Ночная
сцена Ст<аврогина> с Федькой Каторжным. Аура слухов и толкований, постоянное
опрокидывание ожидаемого, внутренняя логика парадокса.
      15. Портрет-маска. Происхождение приёма Вл<адимир> Одоевский (см. мою
статью).
      16. Отвлекающая функция речевых характеристик. Характеристики «извне»
направлены на дезориентацию читателя, на создание у него ошибочных
предположений. «Принц Гарри» − явно ложный след, деозориентация. Внешне
похоже – вплоть до Фальстафа Лебядкина. Но где та внутр<енняя> сила Гарри?
Так же маскируют героев и речевые характеристики.
      Гладкая и ласковая речь Ставрогина – маска, его дерганая исповедь – это суть
(см. прекрасный анализ её стиля у Гроссмана, «Стилистика Ставрогина»). –
Снобистская речь Степана Трофимовича – маска; его роль на вечере, его бредовые
захлёбывания и слёзы – суть. – Робкая речь Хромоножки в салоне – невольная
маска; её песенно-сказовый стиль и анафема – суть. «Ноздрёвское» залихватство её
брата − маска, его пресмыкательство, угрюмая трусость – суть. Озлобленность и
нелюдимость Шатова – маска, его энтузиазм в диалогах со Ст<аврогиным> и женой
– суть. Везде система двойных значений.
      Тихон – святой? Тихон – эстет. Этим усложнением автор хочет возвысить
православного святого, показать его стыдливо скрытую сложность (всепонимание
Тихона включает способность понимать даже садизм). «Стыдливо» −
парадоксальный эпитет самого Дост<оевско>го в «Исповеди Ставрогина».
      17. Парадоксальный эпитет и оксюморон: слабость образа рассказчика.
Тонкую оболочку хроникёра постоянно разрывает автор. Глубина суждений и
отступлений, к<ото>рую нельзя приписать наивному хроникёру. Переход речи
рассказчика в авторскую речь. Выдержанность однако конвенции не осведомлённого
заранее рассказа, противоположного эпическому воспоминанию. Ошибка академика




                                      16
 
Лихачёва: от образа рассказчика (хроникёра) к «летописному времени».
Драматизированное житие.
      18. Функция цвета. Косвенные способы выражения авт<орской> позиции.
      [на левом поле: “возле 15-й гл<авы>”]
      19. Юмор в романе «Бесы». Капитан Лебядкин, Иван Яковлевич Лембке.
Вечный срыв комизма в болевой эффект у Дост<оевск>ого. /см. про[писать]
статью/
      20. Предательство как философская проблема. Афоризм Селина: «Совершить
предательство – как открыть форточку в тюрьме. Все хотят это сделать, но никто не
смеет».
      Главный смысл романа. Ставрогин – «виртуоз предат<ельст>ва»
(А. Волынский). Он предал Шатова. Но он предал свой собств<енный> идеал,
когда растлил ребёнка! Но возможность эксперимента над собой далее идеала:
предать свой идеал = убить себя. Самоубийство Иуды Искариота (повесился). В
бесконечном самоутверждении (культ личности, но не ренессансно-чувственный, а
рационалистически-хо[лод]ный) гуманизм приходит к самоубийству. Достоевский
говорит об этических границах познания (и самопознания). «Атомная бомба –
интересная физика». М<ожет> б<ыть>, мы не имеем права на нек<ото>рые
эксперименты?
      Центральный миф «Бесов» в прошлом восходит к Иуде, а в будущем нисходит
к атомной бомбе. То и другое объединяется предательством собственных идеалов. В
сюжете это представлено через предательство Ставрогиным Шатова, к<оторо>го он
же, Ст<аврогин>, и предупредил. Мы видим, как Ставрогин вовремя отрекается от
своих идеалов.
      21. Задача и сверхзадача «Бесов». Дело Нечаева. Поразить социализм,
русское револ<юционное> движение – задача. Но Верх<овенский> в романе –
«не социалист, а мошенник». Дост<оевский> недоволен антинигилистическим
романом. Опираясь на Прудона, Марк Волохов ворует яблоки. Чушь какая! Тут
Россия на краю гибели, а Гонч<аров> возмущается кражею яблок. Огромная сила
этических обобщений у ДОст<оевск>ого. Начав с газетыё с сенсац<ионного>
убийства, он невольно переходит на привычную дорогу всемирных раздумий. Течение
творческого процесса выносит его в философское «Житие великого грешника». Роман
«Бесы» и есть негативный вариант этого «Жития». Невозможность финального
обращения для морального эстета. Там: «Умирает, сознавшись в преступлении».
Здесь: убивает себя, не сознавшись в пр<еступлен>ии. Почему не сознался?
Побоялся эстетического провала.
      «Бесы» и есть «Житие великого грешника». Нет спасения без подлинного
этического ориентира (человечество, закон гуманизма). Прежний гуманизм с его
гипертрофией личного начала предаёт свои исходные принципы и тем убивает себя.



                                     17
 
       Гуманизм предполагает самопожертвование личности в пользу человечества.
Кириллов мыслит в принципе верно, убивая себя (принося в жертву) на благо людям.
Но его самораспятие безумно, блага из этого не воспоследует. Жить для людей.
Верен этич<еский> принцип Кириллова, но ложны его абстрактные философские
построения и маниакальная переоценка своего собст<венного> жеста (бред величия).
Тем не менее, он – главный положит<ельный> герой «Бесов». Не вообще главный,
а главный из положит<ель>ных. Его антипод Шатов – чисто страдальческая,
пассивная фигура. Он не действует, если не считать пощёчины Ставрогину. Он даже
в бога ещё не успел поверить. Заколебался на распутье… Тихон выпал из романа, но
и в отвергнутой главе он не действует, и лишь разгадывает Ставрогина.
       Безумное человеколюбие Кириллова вызывает сочувствие автора. Сцена его
самоубийства потрясающе написана.
       Роман «Бесы» уходит очень далеко от первонач<альной> задачи автора –
разоблачение революционеров. Роман отражает кризис гуманизма в XIX веке,
предвещает вырождение сильной личности в эпоху капитализма (озверение) и
предвосхищает новые поиски в решении проблемы гуманизма.
       Свобода личности может быть ограничена только свободой др<угих>
личностей. Каждая личность священна. Познание из любопытства, познание ради
познания – преступно, как «интересная физика». Познание – не самоцель, а
средство человеч<еского> бытия. Этика превыше науки. Мы должны подчинить
науку, технику, политику etc. общечеловеческой этике.
       Центральный миф «Бесов» в прошлом восходит к Иуде Искариоту, а в
будущем – к атомной бомбе. То и другое объединяется понятием предательства
собств<енных> идеалов. В сюжетном плане оно выражено в предательстве
Ставрогиным Шатова, к<ото>рого он же, Ставрогин, и предупредил.
       [после отчеркивания – заметка другими чернилами]
       Имеем ли мы право на вивисекцию? Павлов поставил памятник собаке. Ну,
что ж, можно поставить и морской свинке, и кролику. Но недавно мы запретили охоту
на дельфинов. Что мы обнаружим завтра?
       Имеем ли мы право на эвтаназию? Её просят тысячи больных. Ветхая клятва
Гиппократа – не аргумент. Но эвтаназия может оказаться убийством, если спасение
придёт в последний момент.
       Имеем ли мы право на атомное оружие? Спасти свою страну? Но мы только
губим её – вместе с человечеством.


  1.4. План-конспект монографии о романе «Бесы»*.
         *
           АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00049-00052. Следует заметить, что этот «план-конспект» представляет
  собой конспективное (и, вероятно, предварительно) изложение только одной части монографии –
  вступительной главы, посвященной лермонтовскому контексту романа «Бесы».



                                              18
 
      План-конспект монографии о романе «Бесы».
      Вместо вступления: Л е р м о н т о в в к о н т е к с т е р у с с к о г о р о м а н а
      [запись справа от заголовка: “/Опора на статью Фридлендера, 1965 г./”]
      1. Истоки «Героя нашего времени»: роман Пушкина «Евгений Онегин» и
героико-философская романтич<еская> повесть Марлинского, Одоевского,
(Павлова?).
      Французская психологич<еская> проза: «Неволя и величие солдата»
Альфреда де Виньи, «Исповедь сына века» Альфреда де Мюссе, «Адольф»
Бенжамена Констана. «Адольф» (1816) переведён в 1831 князем Вяземского, первый
образец психологич<еского> жанра.
      «Дон-Жуан» Байрона. Вальтер Скотт («Роб-рой», а в тексте «Пуритане»).
      «Шагреневая кожа». Организация дуэли у Лерм<онто>ва напоминает травлю
Рафаэля на водах в Эксе (А в тексте «30-летняя женщина»).
      [запись на один абзац ниже со стрелкой к этому месту: “Здесь ввести
сопост<авление> Рафаэля и Печорина”]
      Образ Печорина. (Чаадаев). Вулич – двойник Печорина. Грушницкий –
пародия на Печорина, его взбунтовавшаяся тень. У Печорина нет реального
антагониста и не может быть: демонизм превышает человеч<еский> уровень.
      [на полях: “Онегин ↔ Ленский
                   Печ<орин> ↔ Грушн<ицкий>”]
      Лермонтов и Толстой. Психологический анализ. Народная тема
«Антипатриотизм» стихотворения «Родина» (1841) – неприятие официального
патриотизма. Ужас «Валерика». – Лев Толстой считал стихотв<орение>
«Бородино» тем зерном, из к<ото>рого выросла эпопея «Война и мир». Ну, а
«Казаки» Толстого? Разве эта дикая мудрость не подготовлена «Казачьей
колыбельной песней» Лермонтова? Разве мечта матери-казачки не воплотилась в
Лукашке у Толстого? Мальчик из колыбельной вырос! (Перечитать «Казаков»).
      Жорж Печорин в «Княгине Лиговской» − это будущий Вронский: см. у
Толстого о светском понимания чести у Вронского – это понимание Жоржа
Печорина. Но и в «Герое нашего времени» Вера и Печорин находятся в ситуации
Анны и Вронского до её саморазоблачения на скачках (треугольник с ничтожно-
добрым мужем). Догоняя Веру, Печорин загоняет лошадь: это аукнулось в эпизоде
Фру-Фру! Неужто никто не видел, что для «Анны Карениной» использована
«Княжна Мери»? Как Печорин бросил Мери, так Вронский грубо порвал с Китти
Щербацкой! Надо детально сравнить!
      «Хаджи-Мурат» с его сочувствием к вольному горцу и отвращением к бойне
идёт от «Валерика», как отношение к Барятинскому предварено юнкерской поэмой
Лермонтова.



                                         19
 
         Народный рассказчик в «Кавк<азском> пленнике» Льва Толстого – alter ego
Максима Максимыча. Тип его рассказа в «Бэле» с русифицирующим
о с т р а н е н и е м в передаче горских обычаев – точный тип сказа «Кавк<азского>
пленника». Даже способы передачи ломаной русской речи горцев!!!
         (Посмотреть у Шкловского и Арденса эту тему; высказывания Толстого о
Лермонтове, но главное – самому провести сопоставления). [на полях другими
чернилами: “У Ард<енса> стр<аницы> 28-29.
         Лермонтов и Достоевский. Сначала о проблеме «Штосса» (NB:
опубликованного в 1845 году!!! Мог ли н е з н а т ь его молодой Достоевский?).
         «Штосс» представляет собой сложнейшую проблему целенаправленного
использования романтич<еской> поэтики в реалистическом повествовании, где точка
зрения автора (реалиста) контрастно сочетается с точкой зрения героя (романтика).
«Синтетический» метод «Штосса» предвосхищает манеру Достоевского в повести
«Двойник» (изображение болезни через сознание больного, отчего весь мир
окрашивается в зыбкие и больные тона). Лермонтовская повесть должна была
завершиться самоубийством героя в приступе безумия: это отчасти гоголевская тема
(художник Пискарёв перерезал горло бритвой).
         Сюжет «Штосса» сродни «Сильфиде» Одоевского: развитие болезни
вследствие попущения (бессознат<ель>ного стремления) больного. Бегство в
б о л е з н ь . Зато лермонтовская трагедия безумия, воссозданная через сознание
заболевающего, с ошеломляющим смещением бреда в реальность, резко отлична от
«Записок сумасшедшего» Гоголя, где даже датировка маркирует прогресс болезни, не
говоря уж о введении абсурдных деталей (комизм абсурда создаёт критическую
дистанцию читателя относит<ель>но рассказа героя). «Штосс» − это фрагмент из
будущего Достоевского, это зародыш «Двойника»! – Но и влияние фрагмента на
«Хозяйку» с её игрой Ордынова и Мурина за душу Катерины.
         Но мало того. «Герой н<ашего> врем<ени>» − о д н а и з л ю б и м ы х к н и г
Достоевского. Левин открыл в «Записках из подполья» пародирование Печорина.
Чёрт возьми! Да ещё Чирков понял, что Печорин – литерат<урный> отец
Ставрогина. Но тут всё неясно. Дуэль Ставрогина и Гаганова – опрокинутая дуэль
Печорина с Грушницким. И это не всё. Дост<оевск>ий был склонен сливать героя и
автора в один образ-миф. Лермонтова он называл «демоном», как и Гоголя. В «Селе
Степанчикове» Дост<оевский> пародирует «Выбранные места из переписки с
друзьями» и одновременно биографическую личность Гоголя.
         В Ставрогине слитно заложены Печорин и сам Лермонтов (какова была его
биография к 1870 году? – мемуары!) Озорство Лермонтова в юнкерской школе, его
дуэль, перевод на Кавказ etc.
         Печорина Достоевский прочёл по Белинскому: «противоречие между
глубокостию натуры и жалкостию действий». Эти слова Бел<инск>ого применимы к



                                       20
 
Ставрогину.
      /«Три пальмы» Лермонтова отразились в 1-м сне Раскольникова; сон прерван,
но Лерм<онтов> уже рассказал, чем он кончится!/
      Но главная связь Дост<оевск>ого с «Героем нашего времени» − в
философской трагике. /Печорин и кн<яжна> Мери – Ставрогин и Лиза?
Второстепенно!/ Бессилие Печорина в актуальный момент рассказа («Максим
Максимыч»), подчёркнутое позой 30-летней кокетки после бала, [зачеркнуто:
“стало”] контрастирует с активностью его прошлой жизни; точно так же «труп
повапленный» Ставрогин бессилен, когда все ещё дрожат от его прежних бешеных
подвигов. Равнодушие Печорина к старому другу Максиму Максимычу предвещает
равнодушие Ставрогина к бывшему любимому воспитателю Степ<ану>
Трофимовичу. Даря Азамату Карагёза, Печорин покупает Бэлу; даря Петру
Верх<овенскому> Шатова, Ставрогин покупает Лизу. Обеих убивает месть
обманутого народа (Казбич, у к<ото>рого украли Карагёза, и народ, у к<ото>рого
украли Шатова). Бэла – жертва предательства Печорина. Лиза – ж<ертва>
п<редательства> Ставрогина.
      Проблема рассказа «Фаталист» − это проблема свободы воли и
над`исторического деяния: отсюда Кириллов! Он не Вулич, он занят теми же
проблемами.
      Экспериментаторство Печорина → бесцельные испытания своих «необъятных
сил» → Ставрогин.
      Чертовски показательно, что именно восприняли из «Героя нашего времени»
Толстой и Дост<оевский>: первый – пластку фигур и соц<иальных> отношений
героев; второй – скрытую трагедию экспериментатора, всех отравляющего едва ли не
одним своим присутствием. Толстой взял историю трагич<еской> любви Печорина и
Веры; Достоевский взял тему «Печорин и народ» (горцы, Максим Максимыч – это
народ).
      Капитан Лебядкин предвосхищен двумя фигурами «Кн<яжны> Мери» (в
основном драгуна). Генеральша, мать Лизы, происходит от старой княгини Лиговской
(мать Мери).
      [внизу под отчеркиванием: “к этой статье: Фридлендер, Арденс, Чирков,
Чичерин.”]



1.5 Конспекты главы «Историко-биографический фон
              творческого процесса».
      1.5 а)


                                     21
 
      Историко-биографич<еский> фон творческого процесса*
      Достоевский в эмиграции. Переписка с Майковым. Встречи с Герценом и
Огарёвым. Симпатия к последнему. Не отразилась ли его личность в «Бесах»?
Степан Трофимович = Грановский + Огарёв? Дост<оевский> мог знать, что деньги
из «бахметьевского фонда» Нечаев получил в Лондоне. Огарёв был религиозен.
      Достоевский тяжело переживал неудачу «Идиота»: от «идеального» героя он
бросается к «реальному»… От Христа к Иуде!
      Франко-прусская война и Парижская Коммуна. Крах Наполеона III,
победителя при Севастополе, и новое отношение к «сильной личности»: Наполеон –
фикция. Смерть Герцена в 1870 году.
      Герцен принял жену после того, как её бросил Гервег.
      Нечаевское дело сыграло второстепенную роль в рождении романа: роль
катализатора химической реакции сюжетосложения. А закваской была переписка с
Ап<оллоном> Майковым.
      Подлинник и личные впечатления Д<остоевск>ого, положенные в основу
сюжета «Бесов»:
      1) Ревельские впечатления молодости (Картузов – Лебядкин); Ревель;
      2) Петрашевцы и их несостоявшаяся типография; С<анкт>П<етер>б<ург>;
      3) Каторжане (Федька); Омск;
      4) Тверь и Барановы; Тверь;
      5) Либеральное опьянение 1860-1861 годов, вечер у Руадзе 1862, пожары в
С<анкт->П<етер>б<ург>;
      6) Иван Яковлевич (видимо, Дост<оевский> успел посетить его); Москва;
      7) Тургенев в Бадене (1867); Баден.
      NB
      Откуда он взял сцену у Тихона?
      Гоголь, «Страшная месть», колдун у схимника, убийство! Гришка Отр<епьев>
и летописец Пимен.

      1.5 б)
      Историко-биографический фон создания романа «Бесы» **
      Кратко рассмотреть источники (1) реально-исторические, биографические и 2)
литературные) КАЖДОГО ЭПИЗОДА, сцены в «Бесах».
      Тайное присутствие Герцена в «Бесах»? См. Чулков, стр. 210.
      Написать историч<ескую> картину России и Европы***.
      Хронологический план главы:

        *
          АРГН оп. 2, д. 7., л. 00021. План-конспект второго раздела планировавшейся монографии.
        **
           АРГН оп. 2, д. 7., л. 00030-00031.
        ***
            На полях со стрелкой, ведущей к предыдущей фразе: “распад, грюндерство etc.”]



                                             22
 
      Ноября 1868 – приезд Достоевских на зиму во Флоренцию. Всю зиму
Дост<оевский> читал Вольтера и Дидро по-французски; в читальне стояли две
русские газеты.
      11 (23) дек<абря> − письмо Майкову из Флоренции об окончании романа
«Идиот»; идея большого романа «Атеизм».
      Летом 1869: Флоренция – Венеция – Триест – Вена – Прага. Там не
смогли устроиться и выехали в Дрезден (начало авг<уста>)
      14 (26) сент<ября> 1869 – рождение в Дрездене Л. Ф. Достоевской.
      21 ноября (3 дек<абря>) 1869 – убийство Иванова в Москве.
      8 и 21 дек<абря> старого стиля – в записной книжке Д<остоевск>ого
наброски плана «Жития великого грешника».
      25 марта (6 апреля) 1870: письмо Майкову из Дрездена о работе над большой
«тенденциозной вещью» против нигилистов; изложение плана «Жития великого
грешника» (прежний «Атеизм»). /Этот план повлиял на генезис «Бесов»/.
      7 (19) июля 1870: объявление войны между Францией и Пруссией.
      17 (29) августа: письмо к С. А. Ивановой из Дрездена о трудности работы над
«Бесами»; о европейских перспективах после франко-прусской войны и др.
      7 (19) октября 1870: Достоевский отправляет в редакцию «Русского вестника»
начало романа «Бесы».
      8 (20) октября 1870: письмо М. Н. Каткову из Дрездена: об убийстве
Иванова как материале для «Бесов»; о Николае Ставрогине; [зачеркнуто: “об”] о
дальнейшем развитии интриги в романе.
      18 марта – 27 мая 1871: Парижская Коммуна. Отрицательное отношение
Достоевского.
      1 июля 1871: в С<анкт->П<етер>б<урге> началось слушание по делу
Нечаева. Отчеты о процессе в газетах. Материалы использованы Д<остоев>ским во
второй и третьей частях «Бесов».
      Июль 1871: отъезд из Дрездена через Берлин в Россию.
      8 июля 1871: возвращение в С<анкт->П<етер>б<ург>.
      16 июля 1871: рождение в С<анкт->П<етер>б<урге> сына Фёдора.
      Почти весь год в «Русском вестнике» печатаются «Бесы».
      Роман «Обрыв» − 1869, осенью убийство Иванова.
      Франко-прусская война и падение Второй Империи 1870.
      Парижская Коммуна. Пожар Тюильри. Майская неделя.
      Дело Нечаева в газетах: сенсация!

     NB: Когда Д<остоевск>ий узнал о московском убийстве?
     26 февраля 1870 в черновых записях впервые упомянуто имя Нечаева. Но о
брожении в Петровской Академии Д<остоев>ский узнал из газет. А в окт<ябре>



                                     23
 
1869 в Дрезден приехал погостить И. Г. Сниткин, брат Анны Григорьевны, студент
всё той же Академии; он рассказывал Д<остоевско>му о студенте Иванове как
умном и выдающ<емся> ч<елове>ке. А в дек<абре> 1869 все узнали об убийстве
Иванова в Москве из газет.

       1.5 в)
       Хронологические параллели*:
       “1869 – роман «Обрыв»!”
       1870: смерть Герцена и Диккенса**.
       Казнь Тропмана в Париже.
       Капитуляция Наполеона III при Седане во главе стотысячной армии.
Правительство национальной обороны во Франции. Его член Леон Гамбетта, депутат
от Парижа, пытается организовать сопротивление в провинции.
       Gouvernement de la Dйfense nationale образовалось в Парижской ратуше 4
сент<ября> 1870 под председ<ательством> генерала Трошю. Гамбетта, Ферри,
Араго, Жюль Фавр и др<угие>. – После капитуляции Парижа это
правит<ельст>во подписало перемирие с Бисмарком 28 января 1871. Оно оставалось
у власти до избрания Тьера главой исполнит<ельной> власти (17 февр<аля> 1871).
Этот негодяй подписал Франкфуртский трактат с немцами и подавил Парижскую
Коммуну.
       В 1871 году Дарвин издаёт «The descent of man», а Фридрих Ницше –
«Geburt der Tragцdie»***.
       Герой «Жития великого грешника» − это будущий Ставрогин.
       См. запись «Главная мысль» от 3 (15) мая 1870: хроменькая девочка,
монастырь, монах Тихон, герой убеждён: «чтоб победить весь мир, надо победить
только себя».
       В августе 1870 Дост<оевский> уничтожил первую редакцию «памфлета»
против нигилистов и контаминировал дело Нечаева с темами «Жития русского
вестника»****.
       Июль-октябрь 1870: перечень припадков эпилепсии.
       В марте 1870 запись «Без Голубова» начинается словами: «Выходит так, что
главный герой романа князь».
       Письмо к Майкову от 18 (30) января 1871:
       «Читаете ли вы роман Лескова в Русском Вестнике? Много вранья, много чорт
знает чего, точно на луне происходит. Нигилисты искажены до бездельничества, − но
зато отдельные типы» (Письма, т. II, стр. 320).
         *
           АРГН оп. 2, д. 7., л. 00032-00033.
         **
            В правом верхнем углу листа обведенная запись: «1869 – роман “Обрыв”!»
         ***
             Абзац выделен вертикальной двойной линией слева.
         ****
              Очевидная описка; следует читать «Жития великого грешника».



                                             24
 
     «Нечаев отчасти Петрашевский».*****
     «Придерживаться более типа Петрашевского»******.

   1.6. Предварительный конспект главы «Генезис
Ставрогина»
     Генезис Ставрогина*

      К вопросу о генезисе Ставрогина.
      1. Проблема прототипа (Полонский, Гроссман, Чулков). Скорее всего,
Спешнев, но только внешне. Герцен???
      2. Предшественники Ставрогина в творчестве Д<остоевск>ого.
      3. Литературные источники: Дон-Жуан Байрона, Печорин, Агасфер и принц
Родольф из Эжена Сю, Стирфорт из «Давида Копперфильда», виконт Вальмон из
«Опасных связей».
      4. Три дуэли.
            /Преобладание      литературных   источников    над   историческим
      прототипом/
      У Раскольникова, Ивана Карамазова, Версилова нет конкретных прототипов…
      Три дуэли. Рафаэль де Валантен, Печорин, Ставрогин.
      Вообще говоря, Ставрогин есть развитие Печорина, предельная
гиперболизация его противоречий.
            Княжна Мери – это Лиза, дочь генеральши Дроздовой.
            Максим Максимыч − ?
            Бэла − ?
            Грушницкий − ?
            Контрабандисты и ундина − ?
            Фаталист Вулич ≠ ? Кириллов?
      Но соотношение «Ставрогин – Верховенский» не имеет литературных
источников… Как и самоубийство Матрёши…

     Если прибавить дуэль пушкинского Сильвио, то «пять дуэлей» (плюс Онегин
– Ленский). Надо ли?

     1. Рафаэль у Бальзака.
        *****
            Отсюда стрелка вниз к записи: «Итак, сознательный анахронизм!»
        ******
            Справа после суммирующей две этих записи скобки: «ЗТ [записные тетради], 231-232»
        *
          АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-37 – 00062-38.



                                           25
 
    2. Онегин ← см. мои заметки по «Онегину».
    3. Сильвио (мститель – отсроченная дуэль).
    4. Печорин и Грушницкий. ← См. мои заметки о Лермонтове (тетрадь № 1).
    5. Ставрогин.**




       **
          Внизу страницы, под чертой, черными ручкой вписано: «Чирков. О стиле Д<остоевсвк>ого.
Стр. 174-183. Печорин и Агасфер.»



                                           26
 
   2. Лермонтов в контексте русского
романа
      Лермонтов в контексте русского романа*
      Сумрачный гений Лермонтова, оказавший огромное влияние на русскую
литературу, несмотря на наше преклонение, даже своеобразный культ Лермонтова, а
отчасти, может быть, благодаря этому культу (затемняющему конкретные факты
словопрениями о романтизме и реализме), до сих пор ещё не вполне оценён русским
литературоведением**. Мы не поняли до сих пор, сколь многим обязана Лермонтову
последующая русская литература – в особенности р о м а н . Многие связи в науке
лишь намечены эскизно, много осталось неисследованным. Настоящая статья
представляет собой попытку нескольких новых предположений в этой области.
      Во-первых, скажем же, наконец, откровенно, откуда пришёл этот гений, не
напрасно называвший себя то потомком испанца Лермы, то отпрыском шотландского
рода Лермонтов (один из них – знаменитый Томас Рифмоплёт, которого
обессмертил Вальтер Скотт). Великий русский поэт обязан первыми начатками своего
творческого воображения прежде всего западноевропейской литературе, а затем её
гениальному русскому интерпретатору Жуковскому. Нет слов, Лермонтов глубоко
проник в душу русского народа: создатель «Бородина» и «Песни про купца
Калашникова» есть н а ц и о н а л ь н ы й поэт. Бесспорно, без Пушкина нам не
довелось бы знать т а к о г о Лермонтова, какого мы знаем. Но первоистоки
«лермонтовского» элемента русской поэзии – не сказки Арины Родионовны, не
самолично собранные песни, не «Слово о полку Игореве»: гений Лермонтова пришёл
с Запада. Дело тут не в полумифических предках, а в духовной атмосфере созревания
Лермонтова. Именно в силу отталкивания от русской атмосферы 30-х годов XIX
века он и пытался осознать себя пришлецом, гордым гостем в чужой стране. И однако
эта страна с т а л а его родиной: именно стала, постепенно превратилась в родину на
            *
             АРГН, оп. 2, д. 7. л. 00053 − 00062, 00062-1 – 00062-17.
       **
          Отдельная заметка, соотносимая с началом этой главы (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00043):
        «Лермонтов в контексте русского реализма
        Сумрачный гений Лермонтова, в чём-то одинокий среди всей русской литературы, давно уже
вызывает почтительное удивление литературоведов и критиков. Ещё Белинский отметил введение поэтом
своего особого, «лермонтовского» элемента в литературу. Велико значение творчества Лермонтова для
Некрасова, который вовсе не пародировал автора «Казачьей колыбельной», а тайно следовал его урокам.
Известно восхищение Льва Толстого и Чехова творчеством Лермонтова, равно, как и определение, данное
Достоевским:
        [Под машинописным текстом заметки запись от руки поперек направления строк]
        Уровни по Чудакову (восход. градация): речевой, предметный, уровень внутр<еннего> мира,
сюжетно-фабульный и уровень идей. Я сделаю в нисходящей градации.
        Сначала время-пространство романа, потом идеи (в образах), потом сюжетно-фабульный
ур<овень>, потом специфика предм<етного> изображения (вещи, интерьеры, пейзаж, потрет – всё
символично), потом речь»



                                              27
 
протяжении его творческого пути. Ещё «Вадим» напоминает роман о России,
написанный иностранцем, подобно повестям Марлинского. А уже «Герой нашего
времени» − чисто русская книга.
       Почему наши лермонтоведы с каким-то свирепым целомудрием умалчивают об
этом явственном литературном факте? Разве не к чести русской словесности то, что
она с такой силой «перековала» шотландского пришельца (простите, мне эту
«поэтическую вольность») в своего национального поэта? Или нам всё ещё трудно
преодолеть нелепые пережитки эпохи, когда даже самовар объявлялся русским
изобретением (хотя это вовсе не верно)?
       Байрон, Шиллер, Мюссе, Виньи, Вальтер Скотт и Бальзак – вот главные
учителя Лермонтова. Шекспир, Руссо и Гёте трактованы им романтически. Конечно,
он не мог пройти мимо Пушкина, но их мироощущения в корне различны, если не
противоположны. Жуковский, Марлинский и Одоевский – ближайшие
предшественники Лермонтова в русской литературе и по стилю, и по духу. Как
характерно его невнимание к русскому восемнадцатому веку, в котором Пушкин
чувствовал себя дома, «ориентировался с завязанными глазами», смаковал,
стилизовал, блестяще использовал (взять хоть «Капитанскую дочку»)! Русская
литература для Лермонтова начинается там, где она начала интенсивно «врастать» в
европейскую литературу – с Жуковского.
       Превращение Лермонтова в русского национального поэта свершилось в
основном благодаря о т р и ц а н и ю пушкинской трактовки родины и пушкинского
патриотизма. Достаточно сравнить «Клеветникам России» с «Думой». Нет у
Лермонтова гордости за русское прошлое, он на стороне Чаадаева, с которым
Пушкин, как известно, уважительно, но пылко спорил.
       Но я люблю – за что, н е з н а ю с а м …
       Лермонтов не знает, за что он любит отчизну. Любить её вроде бы и «не за
что». Вместо патриотической гордости – «странная любовь». И как он бесконечно
тонок и правдив в передаче этого странного чувства, которого охватывает русского
человека, встречающего по сторонам просёлочной дороги «дрожащие огни печальных
деревень». В настоящем русском патриотизме всегда есть нотка грусти.
       Но этот огромный вопрос нельзя охватить полностью в настоящей статье, да и
не в том её главная цель. Да будет мне позволено просто и ясно заявить своё мнение
(конечно, не только моё): истоки творчества Лермонтова – в английском и немецком
романтизме. Его эволюция – это и эволюция прихода к России.
       «Герой нашего времени» связан и с «Дон-Жуаном» Байрона, и с французской
психологической прозой («Адольф» Констана, «Неволя и величие солдата» Виньи,
«Исповедь сына века» Мюссе). Хорошо известно также, что лермонтовский роман
созрел под прямым воздействием «Евгения Онегина» Пушкина, героико-
романтической повести Марлинского, философской повести Одоевского.



                                      28
 
      Однако в современных оценках «Героя нашего времени» до сего дня
отсутствует чёткое понимание того, что ещё важнее для генезиса этого романа было
соприкосновение с другими большими писателями, с теми, которые разработали
историческую трактовку сильной личности: это Вальтер Скотт и восхищавшийся им
Бальзак.
      Байрон – романтик, Виньи – романтик… Реалистический роман Пушкина
«Евгений Онегин» находится с романом Лермонтова в совершенно особых
отношениях: тут дело в авторском отношении. Ведь Онегин показан автором как
определённый тип, один из лучших, но далеко не самый лучший, не единственный.
«Витийством резким знамениты, сбирались члены сей семьи…» Онегин – «добрый
приятель» Пушкина. Он проявляет известную слабость в отношении Ленского,
приняв картель наивного и неопытного юноши, дав игре перерасти в подлинную
драму. Онегин сам собою недоволен при этом. Печорин спокойно о р г а н и з у е т
эксперимент с Грушницким: до каких пределов подлости может дойти человек? Опыт
удался, но кролик при этом погиб. Мы видим огромную разницу. А разве отношения
Онегина и Татьяны, в которых она возносится на такую высоту, хоть в чём-либо
похожи на любовь Печорина к Вере? Нет, Печорин сравнительно с Онегиным
вознесён на огромную высоту. В мире романа ему нет равных. «Герой нашего
времени» по своей точке зрения резко отличен от «Евгения Онегина» и в этом смысле
не родствен ему.
      Зато исключительные личности из романов Вальтера Скотта и Бальзака,
трактованные исторически, прямо сравнимы с Печориным. Интересно, что
Лермонтов как бы даёт нам ключи к этим двум писателям Запада в тексте «Героя
нашего времени». Так, Печорин в восприятии рассказчика сидит как бальзаковская
тридцатилетняя кокетка после бала – указание на роман Бальзака «Тридцатилетняя
женщина». Перед дуэлью с Грушницким герой читает роман Вальтера Скотта
«Шотландские пуритане». Это прямые указания, но на деле роман Лермонтова
связан с другими произведениями названных авторов, а именно – с «Роб-Роем» и
«Шагреневой кожей». Прямые указания в лермонтовском тексте служат лишь
намёками для читателя, а искать приходится дальше.
      Лермонтов использовал метод Вальтера Скотта для изображения быта и
нравов кавказских горцев. Образ Роб-Роя повлиял в какой-то степени на создания
Печорина. Этот вопрос в лермонтоведении затронут, но не разработан.

      Вставка*



         *
           АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00056-00060. Вставка взята Р. Г. Назировым из машинописи статьи «Три
  дуэли». См. раздел 4.3 настоящей публикации.



                                              29
 
       Именно этот вариант развивается в трёх знаменитых романах прошлого века, и
важное место в их сюжетах занимает предрешённая дуэль. Речь идет о «Шагреневой
коже» Бальзака, «Героя нашего времени» Лермонтова и «Бесах» Достоевского.”]
       Нами была установлена прямая связь между романом Бальзака «Шагреневая
кожа» и «Героем нашего времени».
       Один из заключительных эпизодов «Шагреневой кожи» − дуэль Рафаэля де
Валантена с оскорбившим его молодым человеком в Эксе.
       Бальзак тщательно подготовил этот эпизод. Вот как анализирует его герой
причины ненависти, которую он вызывает у курортного общества: «Он
бессознательно задева суетные чувства всех, с кем только ни сталкивался. Тех, кого
он звал к себе в гости, кому он предлагал своих лошадей, − раздражала роскошь,
которою он был окружён; уязвленный их неблагодарностью, он избавил их от этого
унижения, − тогда они решили, что он презирает их, и обвинили его в аристократизме.
Заглядывая людям в души, угадывая самые затаённые мысли, он пришёл в ужас от
общества <…> Ему завидовали, его ненавидели только потому, что он был богат и
исключительно умён; своим молчанием он обманывал надежды любопытных; людям
мелочным и поверхностным его скромность казалась высокомерием. Он понял, какое
тайное и непростительно преступление совершал по отношению к ним: он ускользал от
власти посредственности. Непокорный инквизиторскому их деспотизму, он
осмеливался обходиться без них; стремясь отомстить ему за гордую независимость,
таящуюся под этим, все инстинктивно объединились, чтобы дать ему почувствовать
их силу…» Запомним эту великолепную страницу…
       Бальзак описывает прогрессирующую травлю Рафаэля. Герой предупреждён,
что молодёжь курортного общества замышляет спровоцировать дуэль. В тот же вечер
в курзале красивый молодой человек изысканно и нагло затевает с ним ссору. Следует
вызов.
       Дуэль происходит на следующее утро. Первым прибывает противник Рафаэля,
затем сам герой.
       «— Милостивый государь, я не спал ночь, — сказал Рафаэль…
       Холодные слова и страшный взгляд Рафаэля заставили вздрогнуть истинного
зачинщика дуэли, в глубине души он уже раскаивался, ему было стыдно за себя».
       «— Ещё не поздно принести мне самые обычные извинения… извинитесь же,
милостивый государь, не то вы будете убиты <…> Я обладаю грозным могуществом.
Стоит мне только захотеть — от вашей ловкости не останется и следа, ваш взор
затуманится, рука у вас дрогнет и забьётся сердце; этого мало: вы будете убиты. Я не
хочу применять свою силу, она мне слишком дорого обходится…»
       Взгляд и слова Рафаэля деморализуют противника. Секунданты кричат
Рафаэлю: «Довольно!» Он советует противнику объявить свою последнюю волю, но
его прерывают теми же криками.



                                       30
 
      «Пуля Шарля отломила ветку ивы и рикошетом упала в воду. Рафаэль,
выстрелив наудачу, попал противнику в сердце и, не обращая внимания на то, что
молодой человек упал, быстро вытащил шагреневую кожу, чтобы проверить, сколько
стоила ему жизнь человека. Талисман был не больше дубового листка».
      Магическая сила талисмана оплачивается днями жизни героя. Таким образом,
Рафаэля убивает его волшебное всемогущество. Оно имело бы смысл, если бы герой
ставил великую цель, но Рафаэль — дитя своей презренной эпохи, он не имеет цели,
которая стоила бы жизни, и потому его существование превращается в томительную
оттяжку смерти. В эпоху революции или великой патриотической войны подобный
сюжет вообще не мог возникнуть: он типичен для эпохи Реставрации и для
мыслящего человека из обречённого класса.
      Когда единственной целью человека становится сохранение его существования,
он начинает умирать до смерти. То же относится и к целым обществам или классам.
Рафаэль, «бледный, как восковой Иисус», влачит в полусне догорающие дни и
умирает, убитый вспышкой любовного желания.
      Роман Бальзака говорит так же о том, что борьба и неуспех — естественный
удел человека, исполнение желаний без борьбы грозит бедой, как в древней легенде о
перстне Поликрата Самосского (родство с этим сюжетом обнаруживается в эпизоде,
когда Рафаэль бросает шагреневую кожу в колодец, но садовник находит её и
приносит ему как редкое «морское растение»).
      Большой успех выпал на долю Бальзака в России, где его читали весьма
внимательно. Правда, Пушкин не оценил его по достоинству, предпочтя ему
Альфонса Карра, но Марлинский и Вяземский не разделяли пренебрежительной
пушкинской оценки творчества Бальзака. Высоко ценил автора «Человеческой
комедии» и Лермонтов.
      В «Герое нашего времени» усматривали следы самых различных творческих
связей: от «Онегина» и прозы Марлинского до «Адольфа» Констана, «Исповеди
сына века» Мюссе» и «Лоретты» Виньи. Кое-что в характере Печорина заставляет
вспомнить и байроновского Дон Жуана.
      Не забыт и Бальзак: признано, что суждения о свете и е го морали напоминают
бальзаковские высказывания на эти же темы. В портрете Печорни отмечалось
литературное сравнение: «он сидел, как сидит бальзакова тридцатилетняя кокетка на
своих пуховых креслах после утомительного бала». Это свидетельствует о
пристальном чтении «Тридцатилетней женщины». Но до сих пор бальзаковские
ассоциации в «Герое нашего времени» этим и ограничивались.
      Между тем, в «Княжне Мери» нами обнаружена интереснейшая перекличка с
вышеприведённым эпизодом «Шагреневой кожи».
      В беседе с Мери Печорин анализирует механизм социально-психологических
реакций, сделавших его изгоем из своей среды:



                                      31
 
      «Все читали на моем лице признаки дурных чувств, которых не было; но их
предполагали - и они родились. Я был скромен - меня обвиняли в лукавстве: я стал
скрытен. Я глубоко чувствовал добро и зло; никто меня не ласкал, все оскорбляли: я
стал злопамятен; я был угрюм, - другие дети веселы и болтливы; я чувствовал себя
выше их, - меня ставили ниже. Я сделался завистлив. Я был готов любить весь мир, -
меня никто не понял: и я выучился ненавидеть. Моя бесцветная молодость протекала
в борьбе с собой и светом; лучшие мои чувства, боясь насмешки, я хоронил в глубине
сердца: они там и умерли…»
      Этот анализ своих отношений со средо Печорин завершает признанием в
«холодном, бессильном отчаянии». Весь этот монолог и по содержанию, и по стилю
очень близок к цитированным выше размышлениям Рафаэля де Валантена.
Одинакова и сюжетно-композиционна функция обоих текстов: и у Бальзака, и у
Лермонтова они развёртывают противопоставление героя и среды, «органическую
несовместимость» романтического героя с властью посредственности, подготавливая
обострение конфликта.
      Отношение пятигорского «водяного общества» к Печорину напоминает
отношение курортной публики Экса к Рафаэлю. Заговор против Печорина сначала
развивается по той же схеме, что и заговор против Рафаэля: цель его — изгнание, а
не убийство героя*.

      /Вставка № 1 на обороте/**
      Интересно наблюдать, как второстепенную деталь из романа Бальзака —
разговор молодых людей о Рафаэле, случайно им услышанный, — Лермонтов
развивает в целый эпизод — в сцену заговора против Печорина, подслушанную
героем.

      Сходны реакции героев: уныние, горечь и презрение Рафаэля, открывшего
ненависть курортного общества, и грусть Печорина после подслушанного разговора,
переходящая в ядовитуюю злость. Перед дуэлью герои Бальзак и Лермонтова
проводят бессонную ночь. Сходно изображают оба романиста утро дуэли.
      «— Здесь очень хорошо. И погода отличная для дуэли! — весело сказал он
(противник Рафаэля), окину взглядом голубой небосвод, озеро и скалы…»
      У Лермонтова: «Я не помню утра более голубого и свежего! Солнце едва
выказалось из-за зелёных вершин <…>; в ущелье не проникал ещё радостный луч
молодого дня; он золотил только верхи утёсов…»
      И бальзаковский Шарль, и Грушницкий первым прибывают к месту дуэли.
Оба они при виде главных героев испытывают укоры совести. Шарль: «В глубине
         *
          Зачеркнуто: «/Подслушанный разговор/»
         **
           Рукописная вставка (один абзац) на обороте листа. АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00060. В целом же
  продолжается вставка в статью о Лермонтове, взятая из статьи «Три дуэли».



                                             32
 
души он уже раскаивался, ему было стыдно за себя». Грушницкий: «Во взгляде его
было какое-то беспокойство, изобличавшее внутреннюю борьбу».
      Печорин, как и Рафаэль, предлагает противнику, чтобы тот просил прощения и
выражает уверенность в неминуемой смерти противника. Грушницкий в этот момент
уже деморализован.
      Ещё значительнее эта уверенность героя звучит в момент, когда он после
промаха Грушницкого предлагает ему помолиться перед смертью. Слова о
незаряженном пистолете Печорин «произнёс нарочно с расстановкой, громко и
внятно, как произносят смертный приговор». По сути дела, он приговаривает
Грушницкого к смерти, как Рафаэль — своего безличного Шарля.
      В этот момент Печорин в с е м о г у щ . Он направляет события по своей воле.
Всемогущество даётся ему тайным знанием всех деталей заговора, и неожиданное
обнаружение этой осведомлённости звучит для Грушницкого приговором. При явном
различии мотивировок всемогущества, в обоих романах жизнь противника —
      (продолжение после вставки)*
      Конечно, было бы ошибкой сводить генезис образа Печорина к литературным
влияниям. Не Рафаэль де Валлантен и не Онегин дали жизнь этому лермонтовскому
герою, а сам историческая действительность. В этом плане у нас тоже далеко не всё
ясно. Ещё Эйхенбаум выражал уверенность в том, что Печорин принадлежит к тому
самому кругу оппозиционно настроенной гвардейской молодёжи, к которому
принадлежал сам Лермонтов. Некоторые факты биографии Печорина совпадают с
биографией самого Лермонтова и ближайших его приятелей по «кружку
шестнадцати». И всё же такой подход представляется нам ограниченным. Имея дело
с философским романом, нам и в породившей его действительности следовало бы
поискать философов. Гораздо интереснее мнение Эйхенбаума о том, что монолог
Печорина в конце «Фаталиста» («А мы, их жалкие потомки…») повторяет мысли
Чаадаева. Только Эйхенбаум дальше не пошёл, ограничился этим замечанием. А
между тем, именно Чаадаев с его страстным и одиноким протестом, с его
язвительным, ироническим отношением к свету, над которым он царил вопреки своим
насмешкам, наконец – самое главное – с его интеллектуальной мукой, философским
битьём головой о стенку, − он-то ближе подходит к Печорину, чем любой из «кружка
шестнадцати», за исключением самого Лермонтова. Однако роман – не
автобиография.
      Чаадаев – самый первый «кандидат в прототипы» Печорина. Что касается
второго, то здесь нам хотелось бы высказать догадку не вполне обоснованную, но
очень заманчивую: Грибоедов. Нет, вовсе не потому, что Печорин уехал в Персию,
как автор «Горя от ума». Дело в том, что положение Грибоедова в светском обществе
и его «почётная ссылка» за дуэль 1817 года, окончившуюся смертью Шереметева,
         *
             Конец вставки из статьи «Три дуэли».



                                                33
 
равно как и его дочерна выгоревшее сердце, и несомненное одиночество Грибоедова
(был ли он не одинок с такими друзьями, как честный, ограниченный Бегичев и
Фаддей Булгарин?) – всё это подводит нас к похожим чертам Печорина. Кажется,
Лермонтов не хотел никаких «узнаваний» для своего героя и глубоко скрыл от
читателей его прототипы. Но очень возможно, что не с Жерве, Браницких и прочих
из «шестнадцати» писал он Печорина, а с самых глубоких и резких отрицателей эпохи
– Чаадаева и Грибоедова. Речь идёт не о фактах биографии, а о психологическом
сходстве и идейном родстве. Есть однако и очень важное отличие – Печорин лишён
стоического героизма этих двух замечательных людей. Но ведь образ не должен быть
портретом личности, а портретом эпохи.
       Как строится образ Печорина? Тут есть что сказать. Обычно конфликтная
пара «Печорин – Грушницкий» трактуется как вариант пары «Онегин – Ленский».
Между тем, это ошибка. Пушкин соединил своих героев по принципу контраста.
Онегин и Ленский оба выделяются из окружения, иначе они были бы несравнимы. Не
мог же Онегин стреляться с Буяновым! Но они являют собой два полюса («лёд и
пламень», «стихи и проза»). Отношения Печорина и Грушницкого намного сложнее.
По сути дела, Грушницкий – это пародия на Печорина, его взбунтовавшаяся тень. У
Печорина нет реального антагониста и не может быть: его «демонизм» превышает
человеческий уровень. Он не может и потерпеть фиаско в любви, как Онегин, может
лишь потерять любимую. Вера – его рабыня.
       Если Грушницкий – пародия на Печорина, то Вулич уже давно назван
двойником Печорина. Это совершенно верно: они испытывают одну и ту же
метафизическую тоску, они одни понимают друг друга. Печорин и Вулич – люди
одного масштаба, но Вулич для себя решил проблему бытия, решил отрицательно,
тогда как герой продолжает искать. В этом его превосходство над двойником.
       Таким образом, Печорин окружён зеркалами: кривое зеркало – это
Грушницкий, два прямых – Вернер и Вулич. [зачеркнуто: “По сути дела”] Именно
Лермонтов впервые ввёл в русский роман систему двойников, дающих различные
варианты решения философской проблемы романа. Этот способ будет далее широко
развит Достоевским.
       «Герой нашего времени» − прежде всего философский роман (не
«идеологический», а именно философский, в нём нет борьбы противоположных
идеологий, как будет у Достоевского). Называя его социально-психологическим, мы
преувеличиваем его социальный критицизм. У Лермонтова неприятие мира
подразумевается a priori, выражается самим тоном и строем повествования. Самое
голубое и свежее утро – это утро смертельного поединка. Мир плох, эпоха
бессмысленна, и только человек вечно борется за придание ей смысла. Что касается
социальной критики, то в «Герое нашего времени» нет даже столкновения аристократа
с разночинцем, как в «Княгине Лиговской» (эпизод, скорее всего, навеянный



                                     34
 
соавтором Святополком Раевским). Критика «водяного общества» экстраполируется
на всё цивилизованное человечество, как снисходительно-печальное изображение
устарелости патриархальных нравов горцев представляет собой отказ от всех
«естественных детей», от всех гуронов руссоизма: они хороши, но мы-то не можем
поглупеть, даже если захотим. Ни там, ни здесь нет места герою и его автору.
