С предельным цинизмом выражена здесь у подпольного человека формула того
патологического чувства, которое исследователи творчества Достоевского назвали
«любовью-ненавистью». В той или иной форме «любовь-ненависть» присуща многим
героям его романов, повестей и рассказов. Это всегда тёмная, болезненная и подчас
неукротимая страсть, исковерканная эгоцентризмом и осложнённая препятствиями
социального характера. Она не имеет ничего общего с бледными, жалкими чувствами
Ивана Петровича, героя-рассказчика в романе «Униженные и оскорбленные».
Однако в «Записках из подполья» сделан лишь первый опыт изображения этой
страсти, и «тиранство» подпольного изгнанника почти ничем ещё не предвещает той
тяжёлой, как смерть, любви, какою любит Настасью Филипповну мрачный Рогожин.
Общее у них лишь одно: потребность самоутверждения, выражающаяся в тиранстве,
мучительстве и перерастающая в ненависть к любимому человеку.
       Но если это неистовое чувство, потребность ощутить свою полную власть над
женщиной приводит Рогожина к ножу, то у человека из подполья, соответственно его
неизмеримо меньшей личности, аналогичный психологическиq ход выражается во
много раз подлее и отвратительнее: когда Лиза, оскорблённая и раздавленная, уходит
от него, он всовывает ей в руку деньги.
       Затем, «со стыдом и отчаянием», он выскакивает вслед за ней на лестницу и
зовет её. Ответа нет, лишь с визгом отворилась дверь на улицу и туго захлопнулась.
Он возвращается к себе и видит на столе «смятую синюю пятирублёвую бумажку»,
которую минуту назад зажал в её руке. «Это была та бумажка; другой и быть не
могло; другой и в доме не было»***. Лиза успела бросить пятирублёвку на стол.
       Через два года после «Записок из подполья» смятая пятирублёвая кредитка
превратилась в пятьдесят тысяч франков. Кульминация романа «Игрок» представляет
собой вариант заключительной сцены «Записок из подполья». Изменено всё: фон,
характеры, побудительные мотивы. И однако осталась любовь-ненависть,
оскорбление деньгами, только на сей раз невольное. И если Лиза полуукрадкой
выбросила деньги «из руки на стол», то Полина в «Игроке» швырнула деньги в лицо
Алексею Ивановичу. Это вариант отдалённый, однако при внимательном
сопоставлении он прослеживается с достаточной отчётливостью.
       Как отметил в свой монографии В. В. Ермилов, «Записки из подполья» —
произведение антииндивидуалистическое, но в то же время глубоко заражённое
болезнью индивидуализма»14. Достоевский анатомирует уродливую душу крайнего
индивидуалиста, человека загнанного в подполье общественным и своим собственным
**
   5; 176.
***
    5; 177.
14
   В. В. Ермилов. Ф. М. Достоевский. М., 1956. С. 149



                                                  37
 
злом. Но эту мышь, этот продукт буржуазного развития, этого человекоящера
Достоевский выдает за подлинного, откровенно разоблачённого человека, такого же,
как все, но лишь доводящего до крайности те черты, которые скрывает заурядный
обыватель под маской своего благоразумия. Достоевский обманывает себя и читателя.
С этих ложных позиций он судит социализм и прогресс, осмеивает идеи
преобразования общества и воскрешения человека.
      Образ индивидуалиста, подпольного циника, сыграл роль литературной
манифестации и ознаменовал полный разрыв Достоевского с шестидесятниками, с
которыми он ещё недавно поддерживал личные отношения. Но кроме того, «Записки
из подполья» не прошли бесследно и в самом творчестве Достоевского. Здесь он
впервые высказал мысли и чувства, получившие развитие в его последующих
произведениях.
      «Записки из подполья» вызвали новую полемику между Достоевским и
«Современником».
      В это время в самой жалкой нищете умирает Аполлон Григорьев. Создатель
«почвенничества», талантливый, но запутавшийся человек, он в последние месяцы
своей жизни, нищенствовал, пил запоем, наконец, попал в долговую тюрьму. 10 июля
1864 г. в Павловске умирает Михаил Михайлович Достоевский. Для Достоевского
начинается полоса страданий и тревог. «Эпоха» уже не имеет того успеха, который
сопутствовал «Времени». Продолжается полемика с «Современником».
      Заканчивается мрачный 1864-й год, год реакции и преследований. 19 мая 1864
г. на Мытнинской площади в Петербурге по приговору Сената Н. Г. Чернышевский
взошёл на эшафот для гнусного обряда «гражданской казни». Его заставили встать на
колени, и палач сломал шпагу над его головой. Из толпы на помост бросили букет
алых роз. В мае 1864 года вышла апрельская книжка «Эпохи» с «Повестью по
поводу мокрого снега», прямо направленной против романа «Что делать?»
      Во второй книжке «Эпохи» за 1865 год Достоевский публикует
«Необыкновенное событие, или пассаж в Пассаже». Демократическая критика
освистала этот рассказ как пошлую карикатуру на Чернышевского тогда уже
находившегося в Сибири. Сам Достоевский позже отвергал это обвинение.
      К этому времени относится один из самых ярких эпизодов в личной жизни
Достоевского. Ещё в 1864 году он получил из Витебской губернии две рукописи,
переписанные женским почерком и подписанные сокращённым именем Юрия
Орбелова. В конце августа или в начале сентября 1864 года Достоевский пишет
ответное письмо, где указывает на недостатки этих произведений, но с большой
теплотой оценивает дарование неизвестного автора.
      28 февраля 1865 года Достоевский получает письмо от этого «Орбелова»: им
оказалась Анна Васильевна Корвин-Круковская, дочь генерала, богатого помещика
польского происхождения. В письме от 28 февраля она сообщала Достоевскому о



                                     38
 
своём приезде в Петербург и приглашала посетить её в доме Ф. Ф. Шуберта, её
деда.
      Первая встреча в присутствии многочисленного общества прошла тяжело и
натянуто. Младшая сестра Анны Корвин-Круковской, Софья (впоследствии
знаменитый математик) пишет в «Воспоминаниях детства», что Достоевский был
явно не в духе, казался старым и больным и «всё время нервно пощипывал свою
жидкую русую бородку и кусал усы, при чём всё лицо его передергивалось» 15. Но в
следующее посещёние, когда Достоевский застал дома только двух сестёр, он
почувствовал себе свободнее, сразу сдружился с девушками, произвёл на них сильное
впечатление своим живым, острым, картинным разговором.
      Однако новая любовь Достоевского вскоре начала расходиться с ним. В свои
восемнадцать лет А. В. Корвин-Круковская уже была убежденной сторонницей
революционных демократов (впоследствии она участвовала в Парижской Коммуне и
была адъютантом генерала Ярослава Домбровского, погибшего на баррикадах). Анна
Васильевна вскоре начала ожесточённо спорить с ним о нигилизме, «противоречить и
дразнить его» (по выражению, С. В. Ковалевской).
      «– Вся теперешняя молодёжь тупа и недоразвита! — кричал иногда
Достоевский. — Для них смазные сапоги дороже Пушкина!
      – Пушкин действительно устарел для нашего времени, — спокойно замечала
сестра, зная, что ничем его нельзя так разбесить, как неуважительным отношением к
Пушкину.
      Достоевский вне себя от гнева, брал иногда шляпу и уходил, торжественно
объявляя, что с нигилисткой спорить бесполезно и что его больше у нас не будет. Но
завтра он, разумеется, приходил опять, как ни в чём не бывало» 16.
      Наконец, произошло решительное объяснение. В марте — апреле 1865 года
Достоевский бывал у Корвин-Круковской по три-четыре раза в неделю. И вот в один
прекрасный день, пока Соня играла специально разученную для Достоевского
«Патетическую соната» Бетховена, Фёдор Михайлович и Анна Васильевна Корвин-
Круковская уединились в маленькой комнате для окончательного разговора. Лишь
обрывок его услышала Соня Корвин-Круковская: «Голубчик мой, Анна Васильевна,
поймите же, ведь я вас полюбил с первой минуты, как вас увидел; да и раньше по
письмам уже предчувствовал. И не дружбой вас люблю, а страстью, всем моим
существом…»* Анна Васильевна Корвин-Круковская ответила отказом на
предложение Достоевского. Впоследствии он с уважением говорил о ней Анне
Григорьевне, свой второй жене.
      «Это — девушка высоких нравственных качеств; но её убеждения
диаметрально противоположны моим, и уступить их она не может, слишком уж она
15
  Софья Ковалевская. Воспоминания детства. Нигилистка. М., ГИХЛ, 1960. [С. 102].
16
  Там же. [С. 112].
*
  Там же. С. 117.



                                                39
 
прямолинейна. Навряд ли поэтому наш брак мог быть счастливым. Я вернул ей
данное слово и от всей души желаю, чтобы она встретила человека одних с ней идей и
была с ним счастлива»*.
      Весною 1865 г. Достоевский испытывает новый духовный подъём. Этот
страстный, необыкновенно живучий человек мучительно переживал свои жизненные
катастрофы, но снова быстро становился на ноги. Одиночество, неуспех последних
произведений, отчаянное положение журнала не могли отнять у него ни любви, ни
нового творческого горения. Замыслы его разнообразны: так, однажды у сестёр
Корвин-Круковских он рассказал эпизод, который позже лёг в основу «Исповеди
Ставрогина». В это же время или чуть позже у него складывается замысел романа,
посвящённого теме национального бедствия царской России — алкоголизма.
      И в эти дни судьба наносит ему новый удар: общество, враждебное гению,
напоминает ему о себе холодной казённой бумагой. 5 июня 1865 года повестка
квартального надзирателя извещает «подпоручика» Фёдора Михайловича
Достоевского, что завтра состоится опись его имущества: два кредитора подали ко
взысканию векселя Михаила Михайловича. Над Достоевским нависает призрак
долговой тюрьмы, разорения, нищеты. Через несколько дней журнал «Эпоха»
закрывается за отсутствием средств.
      В эти дни, осаждаемый сворой кредиторов, Достоевский обращается к
издателю «Отечественных записок» Андрею Александровичу Краевскому,
жестокому и энергичному дельцу, который эксплуатировал некогда Белинского. В
письме от 8 июня Достоевский предлагает Краевскому роман не менее чем в 20
печатных листов и просит немедленно 3000 рублей под залог всех своих
произведений. «Роман мой называется Пьяненькие и будет в связи с теперешним
вопросом о пьянстве»17.
      Но Краевский отказывается от этого предложения, совершая крупнейшую в
своей жизни деловую ошибку. Достоевский вынужден заключить кабальный договор
с другим издателем — Стелловским. Документ датируется 2 июля 1865 года.
Согласно этому договору Достоевский уступал Стелловскому право на издание трёх
томов своих сочинений и кроме того обязался написать к 1 ноября 1866 г. новый
роман в объёме 10 печатных листов.
      Три тысячи рублей, полученные от Стелловского, быстро разошлись. Львиную
долю вырвали кредиторы. Достоевский в конце июля 1865 г. вновь выехал за
границу, имея при себе всего 175 рублей серебром. Мысли его заняты лишь двумя
заботами: новым романом и деньгами. Во что бы то ни стало выбраться из отчаянного
положения, из финансовой бездны!


*
    Достоевская А. Г. Воспоминания. М.-Л., 1925. С. 56.
17
    Достоевский. Письма, 1, стр. 408. [28/2; 127]



                                                    40
 
      Он прибывает в Висбаден около 29 июля по старому стилю и вновь бросается в
«рулеточный ад». Отнюдь не алчность тянет его к зелёному столу. Достоевский
мечтает о чуде, мечтает быстро разделаться с долгами, вновь обрести покой и
независимость. Для встречи с Достоевским в Висбаден из Парижа приезжает
Аполлинария Прокофьевна Суслова. В это же время он играет на рулетке и страшно
проигрывается. Только А. П. Суслова уехала из Висбадена, как вдогонку ей летит
«нефранкированное» (т. е. доплатное) письмо от 10/22 августа 1865 года,
раскрывающее бедственное положение Фёдора Михайловича.
      Письмо начинается обращением: «Милая Поля!» Это уже само по себе о
многом говорит. Далее сообщается о надеждах Достоевского на помощь Герцена: из
осторожности всюду написано «Г-нъ» («… с Г-ном я в очень хороших отношениях»).
Достоевский тяготится одним сомнением: что, если Герцена сейчас нет в Женеве? И
он рисует мрачную картину: «Только что ты уехала, на другой же день, рано утром,
мне объявили в отеле, что мне не приказано давать ни обеда, ни чаю, ни кофею. Я
пошёл объясниться, и толстый немец-хозяин объявил мне, что я не «заслужил» обеда
и что он будет мне присылать только чай. И так со вчерашнего дня я не обедаю и
питаюсь только чаем. Да и чай подают прескверный, без машины, платье и сапоги не
чистят, на мой зов нейдут и все слуги обходятся со мной с невыразимым, самым
немецким презрением. Нет выше преступления у немца, как быть без денег и в срок
не заплатить. Всё это было бы смешно, но тем не менее и очень неудобно. И потому
если Г-н не пришлёт, то я жду себе больших неприятностей, а именно: могут
захватить мои вещи и меня выгнать или ещё того хуже. Гадость». Он просит Полину
прислать 150 гульденов ему в Висбаден, в отель «Виктория». «До свиданья, милая, не
могу поверить, чтоб я тебя до отъезда твоего не увидел. Об себе же и думать не
хочется; сижу и всё читаю, чтобы движением не возбуждать в себе апетита. Обнимаю
тебя крепко.
      Ради бог, не показывай никому письмо моё и не рассказывай. Гадко. Твой весь
Ф. Д.»*
      Гораздо более сдержанным, хотя тоже достаточно горьким, было письмо
И. С. Тургеневу, посланное ещё 3/15 августа: «Пять дней как я уже в Висбадене и
всё проиграл, всё до тла, и часы и даже в отеле должен» **. Он просил у Тургенева
100 талеров, обещая отдать не позже как через месяц. Вскоре Достоевский получил
от Тургенева 50 талеров. Он смог их вернуть через одиннадцать лет!
      Но если в письма Тургеневу сохраняются учтивость и джентльменство, то в
трёх нефранкированных письмах А. П. Сусловой пленник отеля «Виктория» изливает
всё своё омерзение, страшную горечь и стыд. Он буквально голодает, по три дня
питаясь только чаем. В начале сентября он пишет отчаянное письмо своему старому

*
    28/2; 129-130.
**
     28/2; 128.



                                      41
 
товарищу А. П. Милюкову с просьбой «запродать повесть хоть куда бы то ни было»,
лишь бы получить немедленно 300 рублей. За триста целковых продается будущее
«Преступление и наказание».
        Но и эту цену никто не хочет дать. Милюков посещает редакции «Библиотеки
для чтения», «Современника» и «Отечественных записок»: повесть Достоевского за
300 рублей вперёд! Все отказывают. И тогда Достоевский в последней крайности
решается на тягостный, трудный шаг. Он обращается к одному из своих недавних
врагов, к англоману, ренегату из либералов, к Михаилу Михайловичу Каткову.
Катков травил Герцена и Чернышевского, науськивал толпу на поляков, прославлял
Муравьёва-вешателя. С его «Русским вестником» ещё недавно вела полемику
«Эпоха». И вот теперь к нему обращается за помощью Достоевский.
        Черновик письма к Каткову сохранился. Сентябрь, Висбаден, Достоевский
сообщает редактору «Русского вестника» весьма подробный план повести об
исключённом из университета студенте, убивающем старуху-процентщицу. В начале
письма говорится: «Я пишу её здесь, в Висбадене, уже 2 месяца, и теперь оканчиваю.
В ней будет от пяти до шести печатных листов» *. Это был первый вариант «повести»
о Раскольникове, писавшийся от первого лица (Ich-Erzдhlung). Этим черновым
наброскам предстояло развиться до размеров грандиозной социально-психологической
драмы, поглотить параллельный замысел «Пьяненьких» и окончательно оформиться в
роман в 30 печатных листов.
        1 октября 1865 года Достоевский приезжает в Копенгаген к А. Е. Врангелю,
своему бывшему семипалатинскому другу, ставшему к этому времени дипломатом.
Около 10 октября, погостив у Врангеля, Достоевский уезжает из Копенгагена. 14
октября, плывя на пароходе «Viceroy» в Петербург, он продолжает делать записи к
«Преступлению и наказанию»: замысел целиком поглотил его.
        В середине октября он вернулся в Петербург. «Повесть» принята Катковым.
Достоевский весь в работе, но он, видимо, не отказывается и от мечты о личном
счастье. Аполлинария Прокофьевна в Петербурге. «Сегодня был Фёдор
Михайлович, и мы всё спорили и противоречили друг другу. Он уже давно предлагает
мне руку и сердце и только сердит этим» («Дневник» А. П. Сусловой, 2 ноября 1865
г.)**. Это происходит уже после истории с Аней Корвин-Круковской. Несомненно,
личность Аполлинарии Прокофьевны оставила неизгладимый след в памяти
Достоевского (об этом свидетельствует и позднейшая переписка).
        В конце ноября 1865 г. Достоевский сжёг первую редакцию «Преступления и
наказания». Его увлёк новый план, и он «начал сызнова», как писал позже Врангелю.
В конце года он вновь встречается с А. П. Сусловой. В издании Стелловского
выходят первые два тома Полного собрания сочинений Достоевского.
*
    28/2; 136.
**
    Суслова А. П. Годы близости с Достоевским. С. 129.



                                                  42
 
      Начиная с января 1866 года «Русский вестник» печатает роман «Преступление
и наказание». Он был опубликован в восьми книжках журнала на протяжении всего
1866 года. Первые части романа уже возбуждали оживлённые толки и горячие
похвалы, а Достоевский между тем продолжал писать роман.
      4 (16) апреля 1866 года Дмитрий Каракозов стрелял в
Александра-«освободителя». Этот 26-летний московский студент из обедневших
дворян, член революционного кружка Ишутина, специально приехал в Петербург для
совершения этого террористического акта (на свой страх и риск, без полномочий
организации). Каракозов стрелял в царя на набережной, возле Летнего сада, но
промахнулся. Ему помешал стрелять оказавшийся рядом крестьянин Комиссаров
(очень характерный факт: крестьянин защищал от революционера своего царя,
мелкий штрих, лишний раз подчёркивающий стихийный монархизм крестьянства,
оказавший такое влияние на Достоевского). В этот день Достоевский в сильнейшем
волнении вбежал к поэту Аполлону Майкову и сообщил ему о выстреле в царя.
      Покушение Каракозова вызвало волну реакции, прокатившуюся по стране.
Были закрыты демократические журналы «Современник» и «Русское слово».
Шефом жандармов был назначен ярый реакционер граф П. А. Шувалов. 3 сентября
1866 года по приговору Верховного суда был повешен Каракозов.
      Лето 1866 г. Достоевский проводит на подмосковной даче у своей сестры. В
апреле напряжённая работа вызывала у него частые припадки, но теперь он отдыхает,
веселится с молодёжью, устраивает игры. Все деньги, которые платит ему Катков,
тотчас переходят в карманы заимодавцев («я только расписывался в получении, —
получали за меня кредиторы»*, письмо И. Л. Янышеву от 29 апреля). Но
Достоевский весел и беспечен, он продолжает писать «Преступление и наказание»,
слушает музыку, гуляет, обдумывает план «Игрока» и снова пишет. Он снова полон
бодрости и сил. Об его уверенности в себе свидетельствует хотя бы письмо Анне
Васильевне Корвин-Круковской, где он рассказывает бывшей своей «невесте» о
ловушке, подстроенной ему Стелловским — до 1 ноября необходимо представить
новый роман. «Я хочу сделать небывалую и эксцентрическую вещь: написать в 4
месяца 30 печатных листов, в двух разных романах, из которых один буду писать
утром, а другой вечером, и кончить к сроку»**. Как известно, эта «эксцентрическая»
идея не осуществилась.
      Осенью 1866 года Достоевский вернулся в Петербург. Очевидно, работа,
конфликт с Катковым по поводу правки сцены свидания Раскольникова с Соней
(Катков нашел в этой сцене «следы нигилизма»), мучительная тревога из-за
кабального договора со Стелловским — всё это измотало Достоевского. Он привык
работать по ночам, писал до 4 — 5 часов утра, ложился спать на диване в своей

*
    28/2; 156.
**
     28/2; 160.



                                      43
 
рабочей комнате и поднимался в 11 часов. Как Бальзак злоупотреблял чёрным кофе,
так Достоевский подстёгивал себя крепким чаем. Коробка папирос на его столе
занимала не менее важное место, чем перо и чернила. Он был, несомненно, очень
утомлён.
      Срок, назначенный в договоре со Стелловским, приближался. Друзья
посоветовали Достоевскому не писать, а диктовать второй роман. А. П. Милюков
порекомендовал ему знакомого преподавателя стенографии Ольхина. Последний
предложил эту работу свой лучшей ученице Анне Григорьевне Сниткиной,
двадцатилетней девушке из довольно зажиточной семьи.
      4 сентября около полудня Сниткина впервые пришла к Достоевскому. Позже
она вспоминала о тягостном впечатлении, произведённом на неё Достоевским при
первой встрече. «Я видела перед собой человека страшно несчастного, убитого,
замученного. Он имел вид человека, у которого сегодня — вчера умер кто-либо из
близких сердцу; человека, которого поразила какая-нибудь страшная беда» *.
      Утомление, обострение падучей, угроза чудовищной неустойки по контракту со
Стелловским — в таких обстоятельства 4 октября (8 часов вечера) Достоевский
начал читать Сниткиной роман «Игрок», с подзаголовком «Из записок молодого
человека»
      5 — 29 октября 1866 года, диктуя по четыре часа с день, без отдыха,
Достоевский создаёт роман в десять печатных листов. Это один из своеобразных
«творческих рекордов» XIX века, подобный штурмам в творчестве Бальзака и Гюго.
Такая быстрота свидетельствует о большой зрелости, выношенности замысла.
Договор со Стелловским был выполнен.




*
 Цитата, скорее, всего взята из исследований и публикаций Гроссмана. Например: Гроссман Л. П. Собрание
сочинений в 5 тт. Т. 2. Достоевский. Путь — поэтика — творчество. М.: «Современные проблемы», 1928. С.
143.



                                               44
 
          V. Основные мотивы «Игрока»

Роман «Игрок» написан от первого лица и представляет собой «записки молодого
человека», который путешествует по Европе вместе с семьёй отставного генерала
Загорянского, у которого он служит учителем младших детей. Этот учитель —
обедневший дворянин, кандидат университета, ему 25 лет. По сути дела, учитель
Алексей Иванович — разночинец, человек без прочных классовых связей, которого
генерал использует для поручений самого различного свойства и подчас третирует, как
слугу.
       Падчерица генерала — Полина (настоящее её имя — Прасковья, но все
окружающие зовут её Полиной) — замечательно гордая и благородная девушка. Она
могла бы давно бросить генерала, своего отчима, пустого и жалкого мота, без памяти
влюблённого во французскую куртизанку мадмуазель Бланш. Однако Полину
удерживает стремление обеспечить будущее своих маленьких брата и сестры. Кроме
того, какими-то неведомыми цепями она прикована к французскому авантюристу,
который называет себя Де-Грие (имя шевалье Де-Гриё, героя классического романа
«Манон Леско») и который под видом двоюродного брата сопутствует мадмуазель
Бланш. Это лощёный франт с внешностью и манерами театрального любовника.
Генерал Загорянский целиком подчинён ему, находится он него в полной зависимости.
Мадмуазель Бланш и Де-Гриё представляют собой, по сути дела, акционерное
общество по эксплуатации генерала. Они уже почти высосали из него все соки, но у
генерала есть резерв — будущее наследство от 75-летней московской «бабушки»,
обладательницы больших поместий и крупного состояния.
       Действие романа начинается в немецком курортном городке, весьма похожем
на Висбаден. Достоевский назвал его Рулетенбург (таково и первоначальное название
романа). Пёстрое сборище богачей и проходимцев со всего света привлекают сюда не
столько целебные воды, сколько казино с рулеткой и другими играми. Это казино и в
особенности рулетка занимают в романе «Игрок» центральное место. С рулеткой
связаны самые пламенные чаяния и надежды главных героев романа.
       Алексей Иванович испытывает к Полине жгучую страсть, доводящую его
порой до исступления. Она принимает все его признания с холодным и
презрительным видом, однако в её презрении и принятии этого рабского обожания
уже заключена известная близость. Это натуры родственные. Оба они испытывают
унизительную материальную зависимость, оба надеются, вернее, страстно мечтают
избавиться от неё путём чудесного выигрыша на рулетке.




                                      45
 
       Алексей Иванович прямо-таки фанатически верит в это чудо. В нём живёт
предчувствие, что он так не уедет из Рулетенбурга, что здесь произойдёт радикальное
изменение его жизни.
       Для него выигрыш означает больше, чем деньги. Его любовь к Полине носит
болезненный, патологический характер. Она сочетается с ненавистью. Он готов по
первому её слову броситься с отвесной вершины Шлангеберга, с высоты тысячи
футов, но в иные минуты готов задушить её или медленно, со сладострастием
погрузить кинжал в её грудь.
       Советские исследователи Достоевского, говоря об этой «любви — ненависти»,
естественно избегают преувеличений, способных дать пищу фрейдистским
измышлениям. Однако для всякого исследователя ясно, что это чувство носит
патологический, разрушительный характер, что в нём нормальное влечение души и
тела осложнено садистскими и мазохистскими отклонениями. Хотя сам Достоевский
склонен был абсолютизировать «любовь — ненависть» и находил её проявления во
всяком сильном и непосредственном чувстве, он в то же время вольно или невольно
дал совершенно правильное социальное объяснение этой страсти. Именно
недоступность, мучительная недосягаемость Полины, гордой падчерицы генерала, для
него, полунищего гувернёра, — именно это огромное неравенство ломает и уродует
нормальное человеческое чувство, превращая любовь в садистское исступление. Этой
мыслью проникнут весь роман. Уже в первой главе его Алексей Иванович
высказывает её достаточно отчётливо: «…Мысль о том, что я вполне верно и
отчётливо сознаю всю её недоступность для меня, всю невозможность исполнения
моих фантазий, — эта мысль, я уверен, доставляет ей чрезвычайное
наслаждение…»18. Полина Александровна находит удовольствие в том, что унижает и
мучит любящего её человека, открыто высказывая ему своё презрение.
       Алексей Иванович испытывает болезненное сладострастие в этом унижении, он
доходит до полубредового утверждения о том, что наслаждение, «может быть», есть и
в кнуте, который ложится на спину и рвёт в клочки мясо. Но с характерной для
подобных же героев Достоевского широтой колебаний Алексей Иванович от
мазохизма внезапно бросается в противоположные крайности, с дикой страстью
жаждет утверждения своего «я». То он говорит, что ему достаточно всю жизнь
оставаться рядом с Полиной, «в её ореоле, в её сиянии», то вновь и вновь жаждет и
фанатически верит в свой выигрыш на рулетке, чтобы одним прыжком перескочить
через добрую половину ступеней социальной лестницы и стать вровень с любимой
женщиной. Он понимает, что это чудо могут совершить только деньги. Он говорит
Полине: «…С деньгами я стану и для вас другим человеком, а не рабом» 19.

18
   Ф. М. Достоевский. Собрание сочинений в 10 томах, т. 4, стр. 292, ГИХЛ, Москва, 1956. Далее цитируется
по тому же изданию. [5; 215]
19
   Ф. М. Достоевский. Собрание сочинений в 10 томах, т.4, стр. 312. [5; 229].



                                                 46
 
      Итак, Достоевский совершенно точно указывает объективную причину
извращённой любви: это социально-экономическое неравенство буржуазного
общества. Вот почему мы в праве утверждать, что патологические картины «любви-
ненависти» в творчестве Достоевского не имеют ничего общего с фрейдизмом.
Общеизвестно, что Достоевский считал иррациональное начало в человеческой
психике, раздвоённость человеческой души вечными и неизбежными. Однако в своей
художественной практике он со свойственной ему противоречивостью давал и второе,
вполне реалистическое объяснение гигантских искривлений человеческой души:
наполеоновской идеи Раскольникова или ротшильдовской мании Аркадия
Долгорукого, «любви-ненависти» Алексея Ивановича или ненависти к отцу со
стороны Мити Карамазова. Все эти душевные уродства порождены внешними
обстоятельствами, социально и исторически обусловлены. Деньги играют решающую
роль во всех душевных драмах, изображаемых Достоевским. Из его романов явствует
(подчас вопреки его собственным теориям), что общество, социально-экономические
отношения первичны по отношению к характеру человека, к человеческой душе.
Фрейдисты, иллюстрируя свои реакционные теории примерами из творчества
Достоевского, производят грязную подтасовку и, как подобает лжеучёным,
замалчивают конкретные факты его творчества.
      Итак, в романе «Игрок» наряду с основной темой — темой денег — вырастает
вторая, тесно с ней связанная: тема патологической, извращённой любви, «любви-
ненависти». Её не было в первоначальном замысле романа, она возникла впервые в
«Записках из подполья» и перешла в роман «Игрок» в иной, более объективной
форме, оттеснив на второй план ещё одну важную тему первоначального замысла —
тему «заграничных русских».
      Тема «заграничных русских», людей, оторвавшихся от родной почвы, от
России и её народа, представляет собой вариант более общей, генеральной темы
Достоевского — темы антинигилистической. Пётр Верховенский в «Бесах» точно
также оторван от родной почвы, не знает народа, не понимает его настроений. Таким
же «заграничным русским» выглядит Иван Карамазов. Однако в «Игроке» эта тема
взята ещё в её первоначальном, так сказать, чистом виде — русский «эмигрант» не
наделён определёнными признаками атеиста и революционера. Это значит, что в
«Игроке» ещё не завершился тот процесс «путаницы социальных адресов», который
впоследствии привёл Достоевского к грубейшим искажениям действительности.
      Три основные темы решаются Достоевским в романе «Игрок»: тема денег,
тема любви-ненависти и тема «заграничных русских». Им сопутствуют такие
второстепенные темы, как падение русской аристократии, фальшь и лицемерие
буржуазной благопристойности, гибель красоты в буржуазном обществе (тема,
ставшая впоследствии центральной в романе «Идиот»). Всё это позволяет определить
«Игрок» как роман антибуржуазный, как роман, в основе своей глубоко социальный.



                                     47
 
Поэтому он может быть поставлен в один ряд с такими произведениями великого
писателя, как «Бедные люди», «Преступление и наказание» и «Подросток». Правда,
в «Игроке» нет изображения жизни социальных низов, и по внешнему впечатлению
может показаться, что мы имеем дело с любовной драмой, декорацией для которой
служит фешенебельный курорт и игорный дом. Однако на самом деле перед нами всё
та же трагедия разрушения личности в буржуазном обществе или, точнее говоря,
трагедия деклассированного интеллигента, который не может жить вне этого общества
и в то же время не принимает этого общества.
       В известном смысле это трагедия самого Фёдора Михайловича Достоевского.
Не принимая современного ему строя, выступая с пламенным протестом против
унижения и оскорбления человека, он в то же время не верил в возможность
разумного преобразования общества и всеми силами боролся против пионеров этого
преобразования. Он не находил себе места в этом капитальном доме с «квартирами
для бедных жильцов по контракту на тысячу лет», он отрицал буржуазную
цивилизацию — и в то же время судорожно цеплялся за существующий порядок
вещей, надеясь внести в него гармонию путём теократических реформ.
       Но эта безумнейшая из утопий не могла примирить великого художника с
собственной совестью и служила лишь весьма слабым и недостаточным лекарством
против метаний и сомнений, которые так полно отразились во всём его творчестве.




                                     48
 
     VI. О прототипах образов Достоевского

Можно считать общепризнанным, что две главных темы романа «Игрок»: тема
рулетки и тема страстной, мучительной любви — во многом отражают историю
заграничных путешествий Достоевского и его любви к А. П. Сусловой.
      Это позволило советским исследователям Л. П. Гроссману и А. С. Долинину
утверждать, что Алексей Иванович из романа «Игрок» является «во многом alter
ego» Достоевского, его «вторым я»20. Не менее безоговорочны утверждения о том,
что Полина Александровна — это Аполлинария Прокофьевна Суслова. В этих
утверждениях есть большая доля истины и в то же время — большое преувеличение.
      Необходимо прежде всего рассмотреть вопрос о прототипах Достоевского, о
том, как реальные лица современников отражались в его произведениях. Ещё
Н. Н. Страхов утверждал, что «Достоевский — субъективнейший из романистов,
почти всегда создававший лица по образу и подобию своему». Мало того, этот
двуличный друг великого писателя заявлял в письме к Л. Н. Толстому от 28 ноября
1883 года, говоря о Достоевском: «Лица наиболее на него похожие, — это герой
Записок из подполья, Свидригайлов в Прест. и Наказ. и Ставрогин в Бесах…» * Эти
сближения представляются нам почти нелепыми, и опровергать их здесь нет места.
Однако вообще не исключается близость образов Достоевского к подлинно
существовавшим личностям. В «Бесах», например, есть карикатуры на Тургенева и
Грановского, Пётр Верховенский — шаржированный Нечаев, а образ Николая
Ставрогина, как доказал Л. П. Гроссман, связан с фигурой знаменитого анархиста
Бакунина. Современники Достоевского были уверены, что Алёша Карамазов — это
портрет молодого Владимира Соловьёва, мистического философа и поэта.
Свидригайлов в черновых набросках «Преступления и наказания» очень похож на
Аристова, одного из заключённых Омского острога, и называется А-ов. Этот
перечень можно продолжать.
      Однако почти всегда Достоевский далеко уходил от реальных лиц, событий,
фактов. Он изменял характеры, одни черты предельно заострял, другие затушёвывал
или стирал совсем. Достоевский сам заявлял, что не пишет портретов, и в «Дневнике
писателя» прямо говорил: «Лицо моего Нечаева, конечно, не похоже на настоящего
Нечаева»*. Его Свидригайлов вначале отвратителен (в «Записках из Мёртвого дома»
писатель называет Аристова «чудовищем, нравственным Квазимодо»), но затем
начинает совершать великодушные поступки. Катерина Ивановна Мармеладова
20
    Суслова А. П. «Годы близости с Достоевским». М., 1928. Вступительная статья А. С. Долинина;
Л. П. Гроссман, Собрание сочинений в 5 томах. Т. 2., вып. 2. М., 1928, «Достоевский и Европа».
*
  Л.Н. Толстой - Н.Н. Страхов. Полное собрание переписки. В 2 т. Оттава, 2003. Т. 2. С. 653.
*
  21; 125.



                                            49
 
напоминает М. Д. Исаеву, но дальнейшее развитие образа целиком подчинено
социальному опыту и фантазии романиста. Л. П. Гроссман так определил
особенности его типизации: «Достоевский никогда не стеснял себя данными
действительности и подлинными признаками прототипа; ему нужна была не
определённая конкретная фигура во всех её житейских особенностях, а лишь её
художественная выразительность»21.
      Нет никаких оснований считать, что романист пользовался иными средствами,
когда речь шла о фактах автобиографического характера. Иван Петрович, рассказчик
в «Униженных и оскорбленных», близок к личности и литературной судьбе молодого
Достоевского. Содержание первого романа Ивана Петровича напоминает «Бедных
людей», его литературный успех и похвалы критика Б. — это дебют молодого
Достоевского и знаменательный отзыв В. Г. Белинского, отношения Ивана
Петровича с его антрепренёром отражают работу Достоевского в «Отечественных
записках», которые издавал тогда А. А. Краевский. Но подлинные факты послужили
только исходным пунктом при создании образа. Подчиняя факты общей
сентиментально-гуманистической концепции романа, Достоевский создаёт образ
бескровного и жалкого мечтателя, неспособного на борьбу, покровительствующего
любви своей невесты с другим. Эта кротость, травоядность и слезливость не имеют
ничего общего с самим Фёдором Михайловичем Достоевским.
      Правда, в биографии писателя есть один малоизученный эпизод, относящийся
к семипалатинскому периоду. Когда М. Д. Исаева похоронила в Кузнецке мужа и
глубоко увлеклась молодым учителем В., то Достоевский не только не смел ревновать
её явно, но даже хлопотал за своего соперника. 21 июля 1856 года он писал
А. Е. Врангелю: «Я трепещу, чтобы она не вышла замуж» *. Когда Исаева дала ему
согласие на брак, Достоевский сообщал тому же Врангелю, что его невеста «скоро
разуверилась в своей новой привязанности»**. Существует легенда о последующих
встречах Марьи Дмитриевны с её кузнецким учителем.
      Даже если в этом и есть доля истины, Иван Петрович из «Униженных и
оскорбленных» — всего лишь бледная автопародия. Его кровь должна была быть на
несколько градусов холоднее той, что текла в жилах автора романа. Человек с
большим и сложным характером, болезненно самолюбивый и вспыльчивый, страстный
и ревнивый, Достоевский всю жизнь боролся с окружающим миром и самим собой.
Способность растрогаться сердцем сочеталась в нём со способностью к борьбе,
полемике, ненависти. Он умел прощать, умел и наносить удары. И эту свою
богатейшую человеческую натуру он свёл к бледной и слащавой фигуре Ивана


21
   Сборник «Творчество Достоевского», АН СССР, М., 1959, Л. П. Гроссман, «Достоевский-художник», стр.
363.
*
  28/1; 239.
**
   28/1; 252.



                                               50
 
Петровича, которому Добролюбов дал столь уничтожающую характеристику в
«Забитых людях».
       Конечно, никто и не пытался прямо возводить Ивана Петровича к личности его
создателя. Однако ведь родство несомненно! О сходстве писательских биографий
говорилось немало. Но этим не исчерпываются автобиографические элементы
характера Ивана Петровича. Ведь это Достоевский плакал горючими слезами,
провожая Исаевых в Кузнецк, ведь это он примирялся с существованием молодого и
«симпатичного» (по словам М. Д. Исаевой) соперника. Ведь это он так горячо и
сердечно устраивал судьбу Павла Исаева, по сути дела столь же чуждого ему
ребёнка, как Нелли — Ивану Петровичу. Эти автобиографические черты в романе
«Униженные и оскорбленные» предельно гиперболизированы и как бы смещены: в
жизни их породила страстная любовь, в романе всё окрашено «головной» любовью и
паточной сентиментальностью. Достоевский ставил задачу создать образ
трогательного, самоотверженного и гуманного человека, образ полуромантический, и
этому были подчинены все его усилия: он преувеличивал одно, вычёркивал другое,
вводил элементы условные и идеальные. В конечном счёте, он проделал над своим
лицом такую же «пластическую операцию», как и над другими реальными лицами,
которые служили ему прототипами.
       Итак, в своих романах Достоевский далеко отходил от реальных прототипов,
подчиняя и вписывая подлинно существовавший характер в общую систему образов
того или иного произведения. Ближе всего его образы к прототипам в своих первых
появлениях на страницах романов, в момент своего выхода на сцену его драм.
       Алексей Иванович в романе «Игрок» — это русский разночинец,
деклассированный интеллигент, в начале пореформенного периода, человек на
перепутье. Это неустойчивый, непоследовательный характер, «во всём
недоконченный». Типичность этого характера подчёркивал романист в письме от 18
сентября 1863 года. И действительно, исторически существовавший тип разночинца
далеко не отличался цельностью: колебания и метания свойственны были ему не
менее, чем герою «Игрока». Из разночинцев вышли замечательные люди,
революционеры шестидесятых годов. Но и почвенники тоже отчасти представляли
разночинцев. Проклятие крепостническому прошлому и страх перед капитализмом,
вера в крестьянскую общину, ненависть к «машинной цивилизации», мечта о светлом
будущем — противоречивые устремления и идеи скрещивались в голове рядового
разночинца. Немало общего имел с этим характерным типом эпохи и сам
Ф. М. Достоевский, который в период создания «Игрока» ещё не вполне определил
свои классовые и политические позиции, который, собственно, и до самой своей
смерти ничего не определил окончательно, и умер-то «недоконченным», или как




                                     51
 
выразился Лев Толстой, «в самом горячем процессе внутренней борьбы добра и
зла…»*
      В этом смысле можно утверждать, что прототипом Алексея Ивановича в
известной мере послужил сам писатель, тогда как совпадения с фактами из жизни
Достоевского, встречающиеся в романе «Игрок», отнюдь не носят решающего
характера.




*
    Толстой Л. Н. Собрание сочинений в 22 томах. Т. 19. М.: «Художественная литература», 1984. С. 24.



                                                   52
 
                         VII. «Игрок» в связи
                       с литературной традицией

Прежде чем приступить к анализу «Игрока» и в особенности его центральных
образов, необходимо остановиться на вопросе о литературных влияниях,
прослеживающихся в романе.
      Вопрос этот сложен и имеет немалую историю. На заре советского
литературоведения, когда ещё не были преодолены буржуазные влияния вообще и
декадентство в частности, имело место крайнее преувеличение связей творчества
Достоевского с творчеством Гофмана. Крупнейший представитель немецкого
романтизма, выдающийся мастер двупланового романа, мистик и фантаст Эрнст
Теодор Амадей Гофман ещё в отроческие годы поразил воображение Достоевского.
Признаки этого влияния мы находим в некоторых антиреалистических элементах
поэтики Достоевского, в мистической окраске рассказа о реальных событиях, в
образах «двойников» и т.д.
      В то же время не менее сильное и гораздо более плодотворное влияние оказали
на Достоевского такие великие корифеи критического реализма, как Пушкин и
Гоголь, Бальзак и Диккенс. С прогрессивным романтизмом его связывала любовь к
творчеству Жорж Санд и Гюго. Огромный диапазон «литературного родства»
Достоевского детально изучен в работе Л. П. Гроссмана «Достоевский-художник».
      Всё это многообразие литературных связей, видимо, игнорирует американский
историк литературы Чарльз Пассидж, чья книга «Dostoevski the Adaptor»
(«Достоевский — приспособитель») вышла в 1954 году в издании университета
Северной Каролины. Профессор Пассидж, сторонник сравнительно-исторической
школы, пытается доказать, что Достоевский является «адаптером» Гофмана,
приспособителем его образов к русским условиям. По утверждению Чарльза
Пассиджа, Достоевский брал «как модель» тот или иной рассказ Гофмана, а иногда
«амальгамировал» их по нескольку вместе. «Русскими гофманистами» Чарльз
Пассидж называет и Пушкина, и Гоголя22.
      Эта нелепая, совершенно бездоказательная «гипотеза» Чарльза Пассиджа, к
сожалению, не оригинальна. Истоки её мы можем найти в нашем собственном
литературоведении. Второй том Литературной энциклопедии (издательство
Коммунистической академии, Москва) вышел в 1930 году — за четверть века до
книги Чарльза Пассиджа. На страницах 677-678 второго тома, в статье «Гофман»,
говорится: «…отдельные мотивы и художественные приёмы Г.<офмана>
22
     И. Анисимов «Достоевский и его “исследователи”», «Литературная газета», 9 февраля, 1956 года



                                                   53
 
продолжают жить ещё в творчестве натуральной школы и дворянского реализма 50-
60-х гг.: так Гоголь в «Невском проспекте», Тургенев в «Вешних водах» повторяют
мотивы «Irrungen» и «Geheimnisse», Достоевский (не говоря уже о мотиве
«двойника») в «Игроке» — «Spielersgluck»…
       Итак, Достоевский в романе «Игрок» повторяет мотивы гофмановского
рассказа «Счастье игрока» из «Серапионовых братьев». Попытаемся проверить это
утверждение без всякой предвзятости и полемического ослепления.
       Рассказ «Счастье игрока» целиком выдержан в духе «литературы ужасов».
Общий тон рассказа — мрачный, устрашающий, запугивающий. Идея прямолинейна
и дидактична: игра — ловушка дьявола, игрок — человек погибший, алчность
приводит его к страшному крушению. Счастье в игре — «страшная приманка, при
помощи которой злобная, враждебная власть овладевает нами совершенно…»
       Герой рассказа — кавалер Менар, добродетельный и благородный молодой
человек. Счастье его в игре вошло в поговорку, но играть он не любит; даже когда он
понтирует за другого, счастье всегда на его стороне, но это ещё более раздражает
Менара.
       Почти случайно он ввязывается наконец в крупную игру. «Точно какая-то
невидимая рука подсовывала ему все хорошие карты, несмотря на то, что он ставил
их, по-видимому, без всякого выбора и соображения. Не он искал счастливого случая,
а наоборот, сам случай, казалось, устраивал всю игру в его пользу».
       Первая выигранная Менаром тысяча луидоров оказывает на него
необыкновенное влияние. Менар становится профессиональным игроком, он держит
банк, и его чудесное счастье по-прежнему ему сопутствует. «Пустая, безумная жизнь
игрока скоро однако оказала на Менара своё разрушительное влияние, видимо,
притупив его и телесные и душевные качества, успевшие снискать ему в былое время
общее уважение». Он становится чёрствым, циничным и холодным.
       Однажды, играя у Менара, проигрывается до тла ростовщик Вертуа. Он
умоляет банкомёта отпустить ему долг, но Менар безжалостен.
       «— Однако эта глупая театральная сцена начинает мне надоедать,
равнодушно сказал Менар».
       Он отправляется с Вертуа, чтобы вступить во владение его домом и
имуществом. Увидев дочь Вертуа, прекрасную Анжелу, Менар влюбляется в неё.
Анжела любит другого, но в конце концов даёт вынужденное согласие: иначе Менар
разорит её отца. Игрок обещает невесте бросить свой промысел и некоторое время
после свадьбы держит слово.
       Но вскоре Менар вновь становится банкомётом. «Раз случилось, что один
молодой человек из хорошего семейства, проиграв за игорным столом всё своё
имущество, застрелился тут же при всех, так что его кровь и мозг обрызгали в ужасе
разбежавшихся игроков. Менар один остался невозмутим и даже холодно спросил



                                      54
 
спешащих удалиться партнёров, неужели поступок дурака, не умеющего себя вести,
мог быть причиною, чтобы кончать игру прежде времени?»
      Но с этих пор счастье начинает изменять Менару. Полиция закрывает его
«банк», и он оказывается вынужден покинуть Париж. Да и в самой игре успех всё
чаще покидает его. Однажды, играя против полковника Дюверне, Менар
проигрывает всё, чем владеет. Тогда полковник предлагает ему испытать счастье в
последний раз: всю сумму проигрыша Менара он ставит против его красавицы жены.
Менар решается — и проигрывает.
      Полковник Дюверне — это бывший возлюбленный Анжелы. Он стал игроком,
чтобы победить Менара на его собственном поприще. Итак, они отправляются к
Анжеле. У двери спальни Менар заклинает Дюверне сжалиться, как некогда Вернуа
заклинал его самого. Но Дюверне неумолим. И вот Менар отдёргивает полог кровати.
Анжела неподвижна — она покончила с собой, чтобы внушить Менару отвращение к
игре.
      «— Берите её! Вы выиграли труп моей жены!»
      Таков в общих чертах сюжет «Счастья игрока». Эту историю рассказывает
Теодору, одному из Серапионовых братьев (или, вернее, герою сочиненного
Теодором рассказа), таинственный незнакомец, который предостерегает Зигфрида от
игры и которого скоро находят мёртвым. Оказывается, что этот незнакомец был сам
барон Менар.
      Рассказ «Счастье игрока» пронизан мрачной, сатанической романтикой. Здесь
и груды золота на игорных столах, и сверх естественная удача — приманка злобной,
враждебной силы, и повторяющиеся ситуации Вертуа — Менар и Менар —
Дюверне, и самоубийство за игорным столом, и дьявольское хладнокровие Менара
при этом. Но вся эта мистическая окраска, налёт сверхестественного, вся эта
сюжетная изобретательность Гофмана служат лишь тривиальному мещанскому
нравоучению. Двухмерные, романтически условные герои «Счастья игрока» лишь
игрушки в руках судьбы, в руках страшных, дьявольских сил. «Spielersglьck» нельзя
причислить к сильнейшим произведениям «сумрачного германского гения»: в наше
время этот рассказ выглядит наивным.
      Ничего этого нельзя сказать о романе Достоевского «Игрок», произведении в
целом реалистическом, с глубоким психологическим анализом, с ярким социальным
фоном: несколько мастерски набросанных образов представляют и прусское
дворянство (барон Вурмергельм), и разлагающуюся русскую аристократию (генерал
Загорянский), и французское авантюристическое «хорошее общество» времён
Империи (маркиз Де-Гриё). Характеры в романе «Игрок» можно назвать
трёхмерными.
      Совершенно иное освещение, нежели у Гофмана, получает в «Игроке» тема
игры, тема корыстолюбия. Это не дьявольское наваждение, а отчаяние людей,



                                     55
 
зажатых в тисках социально-экономического неравенства: игра — их последняя
безумная надежда. Гофман придаёт самой обстановке игры оттенок сатанинской
поэзии и помещает в эту обстановку охваченного алчностью Менара, в котором
появляется нечто дьявольское. У Достоевского рулеточные залы прямо названы
«дрянными», там и золота на столах почти не видно, среди публики кишат
проходимцы, воры и продажные женщины, а за ними бдительно следят,
замешавшиеся в толпу переодетые полицейские: грабёж должен происходить по всем
правилам и законам цивилизованного общества. В такую-то «современную» и
неромантичную среду Достоевский помещает Алексея Ивановича, который в своём
роде поэт рулетки, чуждый алчности и корыстолюбия (об этом мы скажем подробнее
в последующих разделах данной работы).
      Короче, у Достоевского в сравнении с гофмановским «Счастьем игрока» всё
наоборот. Образы гофмановского рассказа не могут выдержать сопоставления с
образами «Игрока». Это произведения явно неодинаковой силы.
      В то же время какие-то отдельные чёрточки свидетельствуют о достаточно
хорошем знакомстве Достоевского с рассказом Гофмана. В первой половине рассказа
(до того, как Менар встретил Анжелу) есть моменты, ассоциирующиеся в нашем
представлении с романом «Игрок». Это нежелание Менара играть за других
(Алексею Ивановичу не хочется играть для Полины), удивительное счастье Менара,
выигрывающего без всякой мысли об игре (выигрыш Алексея Ивановича тоже
выглядит как «чудо»), последующее отупение и очерствение игрока, погрязшего в
своём пороке. Но это всё. Значит, можно сказать, что отдельные сюжетные ходы
«Счастья игрока» отразились в романе Достоевского, но в сильно изменённом и
преображённом виде. На основании произведённого сравнения нельзя сделать вывод
о том, что Достоевский повторяет мотивы «Счастья игрока»: это слишком общее
утверждение. Гораздо более сильное влияние на роман Достоевского оказали
Пушкин, Гоголь, Бальзак и Диккенс. Что касается «Счастья игрока» Гофмана, то
Достоевский скорее отталкивался от произведения знаменитого немецкого романиста,
решая сходную, но не аналогичную тему на более высоком уровне, методом
критического реализма.
      Если приложить к «Игроку» фантастическую гипотезу профессора Пассиджа,
то-есть попытаться утверждать, что роман «Игрок» написан по образу и подобию
рассказа Гофмана, что Достоевский «адаптирует» Гофмана, то это будет столь же
абсурдным, как обвинять Шекспира в плагиате из Кристофера Марло и Томаса
Кида. Шекспироведы нашли несравненно больше сходства между «Гамлетом» и
«Испанской трагедией» Кида, чем мы — между «Игроком» Достоевского и
«Счастьем игрока» Гофмана. Но кто рискнёт утверждать, что «Гамлет» — адаптация
или повторение предшествующих произведений? Шекспир создал вполне
оригинальную трагедию, новую по духу и мысли. Точно также и Достоевский,



                                     56
 
используя определённые элементы гофмановского сюжета, создал произведение новое
и совершенно оригинальное.
      Связь романа «Игрок» с рассказом Гофмана незначительна. При этом она
выражается скорее негативно: роман Достоевского отрицает мистический дух,
романтическую поэтику и буржуазную мораль рассказа.
      Но зато мы в праве говорить о тесном родстве романа «Игрок» с величайшими
образцами литературы критического реализма, а именно — раннего критического
реализма. И первым, безусловно, должно быть названо имя Пушкина.
      Советские исследователи творчества Достоевского уже отмечали, что роман
«Игрок» состоит в тесном родстве с гениальной повестью Пушкина «Пиковая дама».
Вообще в 60-е годы Достоевский как будто жил под постоянным воздействием
Пушкина. В этом отношении наиболее детальным представляется анализ,
произведенный Г. М. Фридлендером. Фридлендер отмечает, что образ
Раскольникова имел в русской и западноевропейской печати ряд предшественников: к
ним относятся пушкинский Германн, герои «петербургских повестей» Гоголя,
Растиньяк в романе Бальзака «Отец Горио».
      Несомненно, лицо Германа витало в воображении Достоевского, когда он писал
своего голодного недоучившегося студента, поглощённого страшной идеей
самоутверждения посредством убийства.
      Г. А. Гуковский в книге «Пушкин и проблемы реалистического стиля»,
анализируя в 4-й главе «Пиковую даму» и говоря о теме власти денег, писал:
      «Мы встретимся с нею у Достоевского, от «Преступления и наказания» до
«Подростка», ротшильдовская мания которого как бы восходит к идеям «Пиковой
дамы»23.
      Отметим, что «Подросток» в советской литературе о Достоевском
неоднократно сближается с «Игроком». В то же время роман «Игрок» создавался
фактически в одно время с «Преступлением и наказанием», и эти произведения
соприкасаются друг с другом в своей основной проблематике.
      В упомянутой выше главе из «Истории русской литературы»
Г. М. Фридлендер пишет: «Достоевский любил возводить генеалогию своих героев к
пушкинским образам, утверждая, что они являются дальнейшим развитием последних.
Так, в «Униженных и оскорбленных» в истории взаимоотношений Ихменёва и его
дочери использованы мотивы «Станционного смотрителя», а главное лицо романа
«Подросток» (имеющее много общего с героем более раннего «Игрока»)
Достоевский прямо сближает со Скупым рыцарем и Германном. Влияние «Пиковой
дамы» ощущается и в «Игроке». Однако, продолжая здесь намеченную Пушкиным
тему разоблачения индивидуализма, Достоевский истолковывает пушкинские мотивы
по-своему, внося в характеры своих персонажей черты психологической
23
     Г. А. Гуковский, «Пушкин и проблемы реалистического стиля», ГИХЛ, М., 1957, стр. 341.



                                                   57
 
раздвоённости, истерической разорванности, чуждые ясному и простому
реалистическому искусству Пушкина»24.
      Здесь необходима оговорка: за тридцать с лишним лет, отделявших «Пиковую
даму» от «Игрока», Россия изменилась так резко, претерпела такие экономические
сдвиги, испытала такие общественные потрясения, что пушкинские мотивы не могли
остаться не изменёнными. В России усиленно развивался капитализм, под его
растущим давлением распадались моральные нормы и идеалы феодально-
крепостнического общества, и в результате этого индивидуалистическое «шатание
умов» приняло более массовый, более заурядный и более сложный характер, чем в
пушкинскую эпоху. Колоссальный образ Германна, которым так восхищался
Достоевский, конечно, сохранил всю свою силу и выразительность, однако
закономерным было и появление в литературе новых образов, посредством которых
решалась старая тема. С пушкинским Германном связаны и Раскольников, и Аркадий
Долгорукий, и Алексей Иванович, герой романа «Игрок».
      Конечно, образ Алексея Ивановича намного уступает образу Германа по силе,
по широте обобщения. Германн наделён чертами колоссальной целеустремлённости,
его идея превращает его почти в маньяка. Но в то же время этого инженера «с
профилем Наполеона и душой Мефистофеля» и бедного гувернёра генеральских детей
роднит одна основная черта характера, свойственная им обоим. Как справедливо
заметил Г. А. Гуковский, «сосредоточенная в Германне воля к жизненному успеху —
это дух людей новой эры, уже буржуазной по своим тенденциям. Люди прошлых эпох
видели цель жизни в чём угодно — но не в этой всепожирающей страсти
самоутверждения, не в том пафосе вознесения себя как личности над другими людьми,
который сводит с ума Германна»25.
      Этот пафос самоутверждения, вознесения своего Я — общая черта Германна и
Алексея Ивановича. Напомним, что Менар из «Счастья игрока» охвачен алчностью,
корыстолюбием, о чём прямо говорится в рассказе Гофмана. Страсть Германна — не
алчность, он честолюбец, в повести дважды говорится, что Германн удивительно
напоминает «портрет Наполеона». Точно так же пафос самоутверждения движет
всеми поступками игрока из романа Достоевского. Он не отличается алчностью,
больше того — деньги словно жгут ему руки. Алексей Иванович в Париже только и
ждёт, чтобы m-lle Blanche скорее промотала его рулеточный выигрыш. Нет, не к
барону Менару восходит его «родословная»!
      Есть много общего в атмосфере двух кульминационных пунктов: повести
«Пиковая дама» и романа «Игрок». Это общее — впечатление торжества, триумфа
героев Пушкина и Достоевского. Вот как создаёт это впечатление автор «Пиковой
дамы».

24
     «История русской литературы, АН СССР, М.-Л., 1956, т. 9, ч. 2, стр. 69.
25
     Г. А. Гуковский, «Пушкин и проблемы реалистического стиля», с. 343



                                                     58
 
        «— Сколько-с? Спросил прищуриваясь, банкомёт: извините-с, я не разгляжу.
        — Сорок семь тысяч, отвечал Герман.
        При этих словах все головы обратились мгновенно, и все глаза устремились на
Германна. — Он с ума сошёл! подумал Нарумов».
        И далее, когда тройка выиграла: «Между игроками поднялся шопот».
        На другой день он снова появляется у Чекалинского. «Германн подошёл к
столу; понтёры тотчас дали ему место». И когда он открыл семёрку, то — «Все
ахнули. Чекалинский видимо смутился».
        «В следующий вечер Герман явился опять у стола. Все его ожидали. Генералы
и тайные советники оставили свой вист, чтобы видеть игру столь необыкновенную.
Молодые офицеры соскочили с диванов; все официанты собрались в гостиной. Все
обступили Германна. Прочие игроки не поставили своих карт, с нетерпением ожидая
чем он кончит. Германн стоял опять у стола, готовясь один понтировать противу
бледного, но всё улыбающегося, Чекалинского»26.
        Теперь обратимся к роману Достоевского. Вот Алексей Иванович выиграл уже
6.000 флоринов. «Я уже смотрел, как победитель, я уже ничего, ничего теперь не
боялся и бросил четыре тысячи флоринов на чёрную. Человек девять бросилось, вслед
за мною, тоже ставить на чёрную. Круперы переглядывались и переговаривались.
Кругом говорили и ждали».
        После выигрыша тридцати тысяч флоринов рулетка закрывается, и Алексей
Иванович переходит в другой зал: «…за мною хлынула вся толпа; там тотчас же
очистили мне место…»
        «Вдруг кругом поднялся громкий говор и смех. «Браво, браво!» — кричали
все, иные даже захлопали в ладоши. Я сорвал и тут тридцать тысяч флоринов, и банк
опять закрыли до завтра!»
        Когда Алексей Иванович перешёл в залу для trente et quarante, «весь воксал
столпился кругом».
        «Кругом кричали, что это безумно, что красная выходит уже четырнадцатый
      27
раз!» .
        И в той, и в другой сцене создаётся впечатление необыкновенного торжества,
чрезвычайно сильного эффекта, поражающего игроков и пугающего банкомёта (или
крупье). Германн и Алексей Иванович торжествуют над осторожностью «здравого
смысла». — «Он с ума сошёл! — подумал Нарумов», — в повести Пушкина.
«Кругом кричали, что это безумно…» — в романе Достоевского. В этих
необыкновенных, блистательных, как бы чудесных выигрышах заключается именно
пафос самоутверждения, упоение торжествующего индивидуализма, взлетающего над
поражённой толпой на химерических крыльях удачи.

26
     А. С. Пушкин. Полн.собр. соч. Academia, М.-Л., 1936. Т. 4. Стр. 212—213.
27
     «Игрок», стр. 398—401. [5; 293]



                                                    59
 
      Сцена выигрыша Алексея Ивановича перекликается с аналогичными сценами
пушкинской повести вплоть до того рокового момента, когда Германн «обдёрнулся» и
разом потерял всё. Если в повести Пушкина развязка наступает мгновенно, как
неотвратимый удар судьбы, то в романе «Игрок» она вообще словно растворяется в
бесконечности. Судьба героя не завершена, но приговор вынесен: он окончателен и
обжалованию не подлежит. Последние страницы романа «Игрок» создают ощущение
безнадёжности: никогда уже этому человеку не выбраться из засосавшей его трясины.
      Алексей Иванович и сам отлично понимает это. «Неужели я не понимаю, что я
сам погибший человек». Но фанатичная надежда на выигрыш по-прежнему
удерживает его в плену рулетки. «Завтра, завтра, всё кончится!» — последние слова
романа. Но читателю ясно, что это не кончится никогда.
      Этот финал до странности напоминает гоголевские «Записки сумасшедшего».
Быть может, это звучит слишком смело, но от этого впечатления трудно
освободиться. Оно основано на известном параллелизме художественных приёмов.
      Раз прочитав, невозможно забыть потрясающую последнюю запись
титулярного советника Поприщина, этот страшный крик исстрадавшейся
человеческой души, скорбную литанию, которую неожиданно и безобразно перерезает
судорога безумной кривой ухмылки: «Матушка, спаси твоего бедного сына! урони
слезинку на его больную головушку! посмотри, как мучат они его! прижми ко груди
своей бедного сиротку! ему нет места на свете! его гонят! — матушка! пожалей о
своём больном дитятке!.. А знаете ли, что у алжирского дея под самым носом
шишка?»*
      Не так ли и последняя страница «Игрока» — смятённая и сбивчивая запись, в
которой сквозит горькое сознание окончательной гибели, завершается контрастным,
безумным восклицанием: «Завтра, завтра всё кончится!» Эта нелепая надежда
сильнее подчёркивает всю безнадёжность, весь мрак положения Алексея Ивановича,
опускающегося на самое дно рулеточного ада.
      Имя Гоголя не может не быть названо и в связи с главной темой романа
«Игрок» — темой денег. Правда, в основу бессмертного «Портрета» положен сюжет
фантастический, таинственное и пагубное влияние дьявольской силы, заложенной в
портрете умершего ростовщика. Но в изображении всех страшных последствий,
производимых силою золота в человеческой психике, Гоголь сохраняет верность
реализму. Постепенное очерствение художника, отказ от всего живого, человеческого,
возвышенного, моральное падение и тщетные попытки возрождения — это мы
находим и в «Портрете», и в «Игроке». Как Чартков разрыдался, глядя на картину
талантливого молодого живописца, так и Алексей Иванович заплакал первый раз в
жизни, услышав от мистера Астлея, что Полина всё ещё любит его. И в том, и в
другом случае это слёзы о погибшем счастье, об утраченной возможности настоящей
*
    Гоголь Н. В. Собрание сочинений в 6 тт. Т. 3. М.: «Художественная литература», 1952. С. 195.



                                                    60
 
жизни. И художник Чартков, и Алексей Иванович предпринимают отчаянные
попытки вернуть эту утраченную возможность, но слишком поздно — пути назад
нет… Если даже вопрос о прямой связи «Портрета» и «Игрока» не может быть
поставлен, то духовная близость их несомненна. Более частные и в то же время более
наглядные связи прослеживаются между романом Достоевского «Игрок» и двумя
крупнейшими произведениями западно-европейского критического реализма. Речь
идёт о романе Бальзака «Отец Горио» и «Больших надеждах» Диккенса.
       В «Отце Горио» есть знаменательный эпизод, кладущий начало долголетней
любовной связи Растиньяка с женой банкира Нюсенжена. Эта дама привозит его к
Пале-Роялю, вручает ему сто франков и посылает играть в рулетку: «Или проиграйте
всё, или принесите мне шесть тысяч франков».
       Растиньяк берёт красный кошелёк Дельфины де Нюсенжен, вбегает в первый
попавшийся игорный дом, и лакей подводит его к длинному столу рулетки.
       «Растиньяк кидает все сто франков на цифру своих лет — двадцать один. Не
успевает он опомниться, как раздаётся крик изумления. Он выиграл, сам не зная
как».
       «Старик подал ему ещё гребок, Эжен подгрёб к себе три тысячи шестьсот
франков и, попрежнему не смысля ничего в игре, поставил их на красное. Видя, что он
ещё играет, все смотрят на него с завистью. Колесо крутится, он снова в выигрыше, и
банкомёт кидает ему ещё три тысячи шестьсот франков.
       — У вас семь тысяч двести франков, — сказал ему на ухо старик. — Мой
совет вам — уходите, поверьте мне: красное уже выходило восемь раз. Если вы
милосердны, то отблагодарите за добрый вам совет и дайте что-нибудь на бедность
бывшему наполеоновскому префекту, который находится в крайней нужде.
       Эжен в растерянности позволяет седому человеку взять десять луидоров и
сходит вниз с семью тысячами франков…»28. Дельфина сжимает его безумным
объятием, целует, слёзы радости струятся по её щекам. Эжен «спас» баронессу.
Оказалось, что светский лев де Марсе, любовник, недавно бросивший Дельфину,
оплатил её долги. Дельфина оказалась в положении женщины, которой заплатили.
Теперь, с помощью Эжена, она освобождается от этой унизительной зависимости,
послав де Марсе 6.000 франков. Благодарность к Растиньяку становится основой её
любви.
       В романе «Игрок» мы находим целый ряд ассоциаций с этим эпизодом «Отца
Горио». Авантюрист Де-Грие посылает Полине закладные её отчима на 50.000
франков. Гордая девушка смертельно оскорблена. Она и раньше посылала Алексея
Ивановича играть с единственной целью — расплатиться со своим бывшим
возлюбленным. Унизительная денежная зависимость от Де-Грие мучит Полину.
Алексей Иванович, узнав тайну Полины, стремглав бросается в воксал. Его выигрыш
28
     Оноре де Бальзак. Избр.произведения, ГИХЛ, М., 1949. «Отец Горио», стр. 75.



                                                   61
 
вызывает взрыв восторженной благодарности Полины и в то же время приступ
непонятного ожесточения. Полина Александровна не похожа на баронессу де
Нюсенжен…
       В центральной сцене «Игрока» — сцене выигрыша — так же есть детали,
заставляющие вспомнить выигрыш Растиньяка. Это и игра вслепую, без всякого
расчёта (как, впрочем, игра Менара в «Счастье игрока»), и совет почтенного старика:
«уходите», — и десять луидоров, которые он даёт старику. Это напоминает бледную
даму, которая шепнула Алексею Ивановичу: «Ради бога уходите» — и которой он
успел всунуть в руку свёрток золотых монет.
      Образ Растиньяка весьма далёк от образа Алексея Ивановича, но приведенный
эпизод свидетельствует о том, что Достоевский мысленно обращался к своему
любимому роману не только при создании «Преступления и наказания». Сюжетный
мотив спасения достоинства любимой женщины посредством рулетки перешёл в роман
Достоевского из «Отца Горио».
      Зато образ Полины Александровны родствен одному из самых ярких образов
Диккенса. В романе «Большие надежды», вышедшем в 1861 году, за пять лет до
«Игрока», великий английский реалист дал нам мастерски выписанный портрет
гордой красавицы Эстеллы Хэвишем, привыкшей мучить и терзать влюблённых в неё
молодых людей. Кроткий Пип, герой романа «Большие надежды», совершенно
порабощён ею. «О, как остро я в эту минуту ощущал её недоступность и ту пропасть,
что разделяла нас!» Здесь уже выступает в начальном виде то болезненно
обострённое чувство, которое подстёгивается жгучим сознанием социального
неравенства. Именно это сознание толкает Пипа в Лондон, заставляет его стремиться
к «высшему обществу», вселяет в него стремление «стать джентльменом». «Но
поистине невозможно было, видя её, забыть недостойную жажду богатства и
высокого положения, отравившую мне отроческие годы…» И т.д.
      «Неприступность, сквозившая в её красоте и во всём её обращении, — вот что
мучило меня и разгар моих восторгов…»29.
      И далее: «Самая простота наших отношений помогала ей высказывать
пренебрежение к моей любви»30.
      Гордая и своевольная Эстелла, мучающая влюблённого в неё Пипа, — это,
если можно так выразиться, холодная старшая кузина Полины Александровны из
«Игрока». Несомненно, что Достоевский, горячий почитатель Диккенса, внимательно
следивший за всеми его переводами на русский язык, знал «Большие надежды».
Множество мелких деталей разговора и поведения усиливают сходство Полины и
мисс Эстеллы. Конечно, героиня «Игрока» ярче, полнокровнее и, пожалуй,


29
     Чарльз Диккенс, Собр. соч. в 30 тт. Т. 23, стр. 251-255
30
     Там же. Стр. 320.



                                                       62
 
выразительнее своей английской кузины. Однако их близость представляется нам
достаточно явной.
      Любопытно, что старая мисс Хэвишем из романа «Большие надежды»
характеризует «настоящую любовь»: «Это слепая преданность, безответная
покорность, самоунижение, это когда веришь не задавая вопросов, наперекор себе и
всему свету, когда всю душу отдаёшь мучителю… как я!»
      Алексей Иванович в «Игроке» повторяет много из этого определения: «Ну, да,
да, мне от вас рабство-наслаждение…» «Я только вас везде вижу, а остальное мне
всё равно…» «Пользуйтесь, пользуйтесь моим рабством, пользуйтесь!..» «Я всё
самолюбие при вас теряю и мне всё равно…» «Человек — деспот от природы и
любит быть мучителем. Вы ужасно любите»*.
      Можно сказать, что «любовь-ненависть» вырастает из той рабской,
нерассуждающей любви, какой учит Пипа мисс Хэвишем.
      Все эти сравнения «Игрока» с произведениями любимых писателей
Достоевского собраны отнюдь не с целью доказать какую-то «адаптацию» или
«амальгамирование», как выражается американский исследователь. Достоевский
никого не копировал, он лишь использовал некоторые фабульные детали Диккенса,
Бальзак и Гофмана. Но зато могучее и плодотворное влияние на роман «Игрок»
оказал Пушкин.
      Итак, самый автобиографический роман Достоевского тесно связан с
традициями критического реализма, особенно русского, и отмечен печатью идейной и
художественной близости с Пушкиным, Гоголем, Бальзаком и Диккенсом.
      Это отнюдь не преуменьшает связи «Игрока» с живой действительностью той
эпохи, в частности с жизнью самого Достоевского. Однако, факты сравнительного
анализа свидетельствуют о том, что автобиографичность «Игрока» является далеко не
полной.
      В разработке сюжета и в решении двух главных тем романа Достоевский
опирается на опыт величайших мастеров критического реализма русской и
западноевропейской литературы.




*
    5; 229—231.



                                     63
 
             VIII. Образы Алексея Ивановича
                 и Полины Александровны

Роман Достоевского «Игрок» — это роман исполнения желаний. Главный герой
романа, учитель Алексей Иванович, молодой индивидуалист (непоследовательный в
своём индивидуализме), достигает целей, которые он ставит перед собой в начале
действия: любви Полины и сказочного выигрыша на рулетке. В смысле утверждения
своей личности он на какой-то момент достигает полной победы. К чему же это
приводит его? Только в «Игроке» Достоевский создал образ преуспевшего
индивидуалиста и показал нам всю пустоту и бесплодность его «победы».
      Если роман «Игрок» не получил детального освещения в нашей литературе о
Достоевском, то сам образ игрока всё же привлекал внимание советских историков
литературы.
      В «Истории русской литературы» Г. М. Фридлендер пишет:
      «Герой «Игрока» — Алексей Иванович, подобно другим характерам
Достоевского, молодой индивидуалистически настроенный разночинец, учитель детей
генерала, презирающий в душе своё зависимое положение, мечтающий о могуществе и
власти. Если «идеей» Раскольникова было преступление, то «идеей» Алексея
Ивановича становится рулетка. Начав играть, он, подобно Раскольникову,
совершившему преступление, уже ступил на тот роковой путь, с которого для него нет
возврата к прежней жизни, к нормальным человеческим привязанностям. В конце
романа мы видим его опустившимся, скитающимся по немецким городкам, влачащим
жалкую жизнь игрока, который после очередного проигрыша тешит себя ложной
надеждой на новый, уже окончательный выигрыш».
      Несколько далее Г.М.Фридлендер говорит:
      «…Лёгкость, с которой герой забывает о страсти к Полине и соглашается на
вульгарную жизнь с m-lle Бланш раскрывает внутреннюю опустошённость, духовную
развращённость самого героя буржуазной жизни»31.
      С последним утверждением можно согласиться лишь отчасти. «Духовная
развращённость» — понятие не слишком точное. Ведь Алексей Иванович сам
отрицательно относится к пошлости буржуазной жизни…
      Л. П. Гроссман в очерке «Достоевский-художник», классифицируя
«возвращающиеся образы» великого романиста, пишет:
      «Один из любимейших героев Достоевского — русская широкая натура,
полная противоречий, но способная на высокие порывы. Это особые персонажи
31
     «История русской литературы, АН СССР, т. 9. ч. 2. Стр. 68-70.



                                                    64
 
романиста — не мечтатели и отшельники, а напротив, «страстно влюблённые в
жизнь». Намёк на такой характер сказался в «Хозяйке»: Ордынов, молодой учёный,
поглощённый своими творческими замыслами и уединившийся от жизни и людей,
внезапно жертвует всем ради захватившей его страсти. Жизнелюбец преодолевает
подпольного человека.
      Превосходную разработку типа Достоевский даёт в повести «Игрок» в лице
Алексея Ивановича. Это — русский скиталец и беспечный расточитель жизненных
благ. Талантливый, умный, культурный представитель молодого поколения,
«кандидат университета», острый наблюдатель действительности и даровитый
собеседник, он способен на страстное чувство, на порывы высокого благородства, на
отчаянный риск. Но он недостаточно силён, чтоб не поддаться азарту, который
поглощает всю его волю. Это и приводит его к страшному душевному крушению. Он
остаётся «один, на чужой стороне» и, оторванный от родной почвы, медленно гибнет.
Но в окружающем его мире расчётов и корысти, среди скопидомства и хищничества
европейских буржуа, он сохраняет до конца свободу, ширь и простор своей
независимой натуры»32.
      Далее Л. П. Гроссман присоединяет к этому типу («широкая русская натура»)
Свидригайлова, Рогожина и, наконец, Митю Карамазова. Последний образ Гроссман
считает особенно полным развитием «безудержного» типа. Эта классификация во
многом представляется спорной. Неистовый Рогожин, беспутный потомок нескольких
веков набожного раскольничьего скопидомства, далёк от Алексея Ивановича. Зато к
образу игрока прямо восходит такой яркий и жизненно убедительный образ, как
Аркадий Долгорукий, которого Л. П. Гроссман относит к типу «размышляющих
подростков».
      Алексей Иванович в какой-то мере родствен и Родиону Романовичу
Раскольникову, которого Л. П. Гроссман причисляет к «современным трагическим
мыслителям»: «…Раскольников с его ложной теорией и преступным
экспериментом»33. В. В. Ермилов, анализируя в своей монографии роман
«Преступление и наказание», подчёркивает, что в мотивах преступления
Раскольникова «переплелись и «наполеоновская» тема, и тема люмпенского бунта
отчаяния»34. Эти же тесно переплетающиеся мотивы: пафос самоутверждения
(«наполеонизм», как часто говорится в литературе о Достоевском) и анархистский
протест, «бунт отчаяния» определяют всё поведение, всю судьбу Алексея Ивановича.
      Алексей Иванович поначалу предстаёт перед читателем как один из
«униженных и оскорблённых». Его работодатель третирует его, как слугу,
окружающие почти не замечают его, Полина отвечает на его любовные излияния
холодно и презрительно. Однако этот двадцатипятилетний учитель, полунищий
32
   «Творчество Достоевского, АН СССР. М., 1959, стр. 403
33
   «Творчество Достоевского». АН СССР, М., 1959, стр. 400.
34
   В. В. Ермилов, «Ф. М. Достоевский», ГИХЛ, М., 1956 г., стр.161



                                                 65
 
дворянин, не собирается мириться со своей «униженностью», не забивается в
подполье, не отгораживается от мира ледяной стеной ненависти. Алексей Иванович
наделён чертами лихорадочной активности, он всё время находится в действии, в
движении. Он сознаёт себя духовно выше большинства окружающих, он презирает
генерала Загорянского, ненавидит авантюриста Де-Грие, клеймит презрением
«рулеточную сволочь».
      Алексей Иванович выражает решительное отвращение к фальши и лицемерию
буржуазной жизни. «Особенно некрасиво, на первый взгляд, во всей этой рулеточной
сволочи было то уважение к занятию, та серьёзность и даже почтительность, с
которыми все обступали столы»35. Ему претит чисто немецкое (как ему кажется)
преклонение перед собственностью, уважение к стяжательству, возведение
накопительства в разряд добродетели. Общепринятая буржуазная мораль ему
ненавистна. «Но вот что я замечу: что во всё последнее время мне как-то ужасно
противно было прикидывать поступки и мысли мои к какой бы то ни было
нравственной мерке»36.
      Протест против общепринятого, против буржуазного, против пошлого
«здравого смысла» приобретает у Алексея Ивановича форму эксцентрических
выходок, демонстративных нарушений этикета и приличий. Это многократно
подчёркивается на всём протяжении романа, но особенно в первой его половине — до
выигрыша. (Заметим сразу, что баснословный выигрыш Алексея Ивановича — это
композиционный водораздел «Игрока»).
