
      Первый русский философский роман дал очень богатые плоды. Тут нужно
сначала сказать о влиянии Лермонтова на Льва Толстого. Нам кажется, оно
рассмотрено наукой недостаточно.
      Общеизвестно, что аналитический характер повествования у Толстого прямо
связан с традицией Лермонтова. Ещё Чернышевский, отмечая силу психологизма
Толстого, заявил: «Из других замечательнейших наших поэтов более развита эта
сторона психологического анализа у Лермонтова». Советский исследователь Арденс
отмечает особую близость Толстого и Лермонтова в произведениях, обращённых к
теме войны. В послании к В. А. Лопухиной (1840), с его знаменитым описанием
битвы на реке Валерик, содержатся наблюдения над людьми, которые творчески
предшествуют правдивым зарисовкам батальных сцен у Толстого в его кавказских
повестях, особенно в «Набеге». Арденс сопоставляет сентенции Лермонтова,
возмущённого человекоубийством:
             …Жалкий человек,
             Чего он хочет!.. Небо ясно,
             Под небом места много всем,
             Но беспрестанно и напрасно
             Один враждует он – зачем?
      − с лирическим раздумьями Толстого в «Набеге»: «Неужели тесно жить
людям на этом прекрасном свете, под этим неизмеримым звёздным небом?» По
мнению Арденса, процитированные сентенции Лермонтова «предшествуют»
лирическим раздумьям Толстого.
      Широко известно признание Толстого, что зерном, из которого выросла книга
«Война и мир», явилось стихотворение Лермонтова «Бородино». Это отнюдь не
противоречит замыслу романа о декабристе или другому знаменитому
самоопределению: «Без ложной скромности, это – как “Илиада”». Решающим
идейным определителем толстовской эпопеи явился дух народного патриотизма в его
резком противопоставлении казённому патриотизму – дух лермонтовского
«Бородина» и «Родины». Толстой мог бы добавить к своему признанию и послание к
Лопухиной, весь ужас Валерика: ведь в разгаре самой великой битвы Толстой
голосом тёплого дождика, кропящего поле смерти, повторяет всё то же своё
«опомнитесь, люди». Итак, «Бородино», «Родина» и «Валерик» − вот то зерно,
которое уже содержало комплекс главных «художественных идей», столь царственно




                                    35
 
развитых в «Войне и мире». Разумеется, огромное влияние гомеровского эпоса или
стендалевских принципов батальной живописи этим вовсе не отрицается.
      Идейное влияние Лермонтова на Толстого однако несравненно важнее влияния
«Пармской обители», не говоря уже о Гомере. Именно в «Герое нашего времени»
сформирована та концепция народной жизни, которая имела столь важное значение в
творчестве Толстого. В капитане Тушине, в простых офицерах русской армии мы
узнаём лермонтовского Максима Максимыча. Его образ, образы Белы и «ундины» из
«Тамани» слагаются в некое единство, дающее представление об авторской оценке
непосредственной жизни: это реалистический вариант «естественного человека».
Отнюдь не исключая из поля зрения поистине колоссальных наблюдений Толстого
над жизнью русского крестьянства, мы в праве ставить вопрос о литературных
предтечах его изображения народного мира. Нам представляется очевидным, что
первым в ряду таких предтеч может быть назван автор «Героя нашего времени».
      Этим далеко не исчерпываются связи творчества Лермонтова и Толстого. Так,
если Толстой назвал «Бородино» зерном, из которого выросла «Война и мир», то
нечто подобное можно сказать и о «Казаках» − с той же долей метафоричности,
какую допустил сам Толстой. Разве дикая мудрость героев повести «Казаки» не
подготовлена «Казачьей колыбельной» Лермонтова? Разве мечты матери-казачки и
весь колорит этой изумительной песни не воплотились в Лукашке толстовской
повести? Даже в сюжете «Казаков» мы находим отзвуки лермонтовской
колыбельной:
             По камням струится Терек,
             Плещет мутный вал;
             Злой чечен ползёт на берег,
             Точит свой кинжал…
      Выражаясь фигурально, Лукашка – это дитя казачки Лермонтова, выросший
из своей колыбельки. Да и сама казачка, гордая мать Лукашки, любующаяся своим
выросшим богатырём, словно вышла из песни Лермонтова.
      Толстой, как известно, описывает в повести гребенских казаков. Он любуется
их удалью, фольклорно-героическим мировосприятием своих «джигитов». Он хорошо
их узнал, и в основу сюжета повести положены личные переживания автора. Однако
не лишне вспомнить, что у Лермонтова уже была эта фольклорно-героическая
трактовка казаков. В «Дарах Терека» есть замечательное место:
             По красотке-молодице
             Не тоскует над рекой
             Лишь один во всей станице
             Казачина гребенской.
             Оседлал он вороного,
             И в горах, в ночном бою,



                                     36
 
             На кинжал чеченца злого
             Сложит голову свою.
      Интересно, что упоминание этого стихотворения есть в «Казаках» Толстого.
Там хорунжий, стремящийся продемонстрировать Оленину свою образованность,
говорит о своём желании порыбачить: «Тоже имею желание испытать счастие, не
попадутся ли и на мою долю дары Терека» (курсив Льва Толстого). Здесь это
способ выражения авторской иронии по отношению к казаку, который подлаживается
к цивилизации. Но повесть Толстого вполне серьёзно соприкасается с лермонтовской
поэтизацией особой, так сказать «пограничной» любви – той любви, которая цветёт в
непосредственной близости к смерти. Об этом едва ли не вся повесть Толстого, и это
прямо восходит к поэзии Лермонтова. Повесть «Казаки» впитала в себя темы и
образы «Казачьей колыбельной песни» и «Даров Терека», равно как и отголоски
«Белы» и «Тамани». Особенно интересно отметить совпадение с «Таманью»: человек
чуждого мира, носитель культуры, попадая (при схожих обстоятельствах) в жилище
«дикой» красавицы и испытывая к ней влечение, обусловлено разницей культур и
ностальгией по «естественной жизни», отвергнут красавицей именно вследствие этой
разницы культур, которая и возбуждает в нём страсть. Эта замкнутость сюжета «на
себя» придаёт обоим произведениям своеобразный трагизм: поражение героя
оказывается предопределённым.
      Народный мир у Толстого изображается в свете лермонтовской традиции, в
этом изображении можно проследить влияние «Героя нашего времени» и других
произведений Лермонтова.
      Но не только народный мир и Кавказ воссоздаются Толстым в традициях
Лермонтова. Ещё важнее, быть может, влияние Лермонтова в толстовском
изображении высшего общества России. Речь идёт об «Анне Карениной».
      Несмотря на своё происхождение и связи, Лев Толстой не был ни
аристократом, ни светским человеком. Он не любил светского общества и по сути
дела не слишком хорошо знал его. Поэтому естественно, что при изображении его он
должен был обратиться и к литературным источникам, чтобы дополнить ими свои
личные наблюдения. Известно, что в период создания «Анны Карениной» Толстой
пересмотрел своё прежнее отношение к Пушкину и в какой-то мере испытал влияние
его прозы, в том числе и незавершённых фрагментов («Гости съезжались на дачу»).
Зато ничего не известно о подобном интересе к прозе Лермонтова. Тут возможен
просто пробел в наших сведениях. Представляется явным, что для «Анны
Карениной» великий писатель использовал художественный материал «Княжны
Мери». Вронский очень часто напоминает Печорина – однако реалистически
сниженного, лишённого жестокого демонизма. Точнее говоря, он даже больше похож
на Печорина из «Княгини Лиговской», особенно в тех местах, когда он тяготится
любовью скомпрометированной им женщины. В «Герое нашего времени» Вера и



                                      37
 
Печорин находятся в ситуации Анны и Вронского: треугольник с ничтожно-
самодовольным мужем. В том и другом произведении женщина своим страхом за
любимого человека в миг смертельной опасности для него выдаёт перед мужем тайну
любовной связи. Этот приём невольного разоблачения любовной тайны соединяется с
одинаковым изображением реакции мужа: и муж Веры, и Каренин прежде всего
спешат увести прочь своих жён.
      Догоняя Веру, Печорин загоняет свою лошадь: этот эпизод перекликается с
гибелью Фру-Фру. Как Печорин бросил Мери, так Вронский грубо порвал с Китти
Щербацкой. Словом, в изображении характерных реакций и повседневной морали
большого света и его представителей Толстой следует Лермонтову.
      Народный рассказчик в «Кавказском пленнике» Толстого – alter ego Максима
Максимыча. Тим рассказа в повести Толстого точно воспроизводит тип рассказа
Максима Максимыча в «Бэле» с русифицирующим остранением в передаче горских
обычаев. Точно совпадают и способы передачи ломаной русской речи горцев.
      Очевидно, этим сфера возможных сопоставлений не исчерпывается (так,
например, очень богат в этом плане «Хаджи Мурат»). Однако мы и не собирались
«объять необъятное». Просто хотелось бы подчеркнуть, что Толстой учился у
Лермонтова, испытывая влияние и прозы, и философской лирики последнего.
Приметы этого мы находим и в «Казаках», и в «Войне и мире», и в «Анне
Карениной».
      Быть может, ещё больше волнений могут нам принести исследования
творческих связей Лермонтова и Достоевского – исследования, которые по сути,
дела, только ещё начинают развёртываться. Здесь всё ещё более проблематично и
прямо-таки загадочно.
      Начать хотя бы с того, что отношение Достоевского к Лермонтову далеко не
столь ясно, как отношение Толстого: последний восхищался гением Лермонтова.
Достоевский оставил о певце «Демона» самые противоречивые высказывания.
      Во введении к «Ряду статей о русской литературе» (1861) Достоевский
говорит о двух «демонах», под которыми подразумевает Гоголя и Лермонтова. О
втором из них говорится в следующих выражениях: «Он проклинал и мучился, и
вправду мучился. Он мстил и прощал, он писал и хохотал — был великодушен и
смешон. Он любил нашептывать странные сказки заснувшей молодой девочке и
смущать её девственную кровь и рисовать перед ней странные видения, о которых ещё
ей не следовало бы грезить <…> Он рассказывал нам свою жизнь, свои любовные
проделки: вообще он нас как будто мистифицировал; не то говорит серьёзно, не то
смеётся над нами. <…> Мы соглашались с ним иногда, нам становилось и тяжело, и
досадно, и грустно, и жаль кого-то, и злоба брала нас. Наконец, ему наскучило с
нами; он нигде и ни с кем не мог ужиться; он проклял нас и осмеял насмешкой
горькою обманутого сына над промотавшимся отцом и улетел от нас,



                                     38
 
             И над вершинами Кавказа
             Изгнанник рая пролетал.
      Мы долго следили за ним, но, наконец, он где-то погиб — бесцельно,
капризно и даже смешно».
      В этом ярком художественном портрете Лермонтова Достоевский пытается
быть слегка ироничным, но ирония не даётся ему. Бросается в глаза, что он видит
Лермонтова как Демона, относя даже к нему самому строки из его великой поэмы,
называя его самого «изгнанником рая». В то же время Достоевский пытается осмеять
в этом пассажа (сокращённом при цитировании) напускной демонизм,
рапространившийся под влиянием Лермонтова. Он-то был «настоящим демоном», как
и Гоголь, но подражатели смешны. Иными словами, преклоняясь перед
Лермонтовым, Достоевский не принимает его идей, сопротивляется его мощному
духовному влиянию.
      Позже в «Дневнике писателя» за 1877 год Достоевский пишет: «Лермонтов,
конечно, был байронист, но по великой своеобразной поэтической силе своей и
байронист-то особенный — какой-то насмешливый, капризный и брюзгливый, вечно
неверующий даже и в собственное своё вдохновение, в свой собственный байронизм.
Но если б он перестал возиться с больною личностью русского интелигентного
человека, мучимого своим европеизмом, то наверно кончил бы тем, что отыскал исход,
как и Пушкин, в преклонении перед народной правдой…» И далее: «Во всех стихах
своих он мрачен, капризен, хочет говорить правда, но чаще лжёт и сам знает об этом и
мучается тем, что лжёт, но чуть лишь он коснётся народа, тут он светел и ясен. Он
любит русского солдата, казака, он чтит народ».
      При всей пристрастности и резкой субъективности этих суждений, на которых
лежит резкая печать идеологии позднего Достоевского, нельзя отказать этим
суждениям в большой глубине и оригинальности. В них много правды, много точно и
верно подмеченного, хотя мы и не можем принять конечного вывода Достоевского:
«остался бы Лермонтов жить, и мы бы имели великого поэта…» (разрядка наша).
Разумеется, Лермонтов — великий поэт, таков, как он есть.
      В. В. Тимофеевой-Починковской великий писатель говорил: «В лермонтовском
«Пророке» есть то, чего нет у Пушкина. Желчи много у Лермонтова, — его пророк
— бичом и ядом…» В контексте воспоминаний Тимофеевой эти слова звучат как
высокое одобрение: Достоевский сам применял к себе лермонтовского пророка и
ассоциировал его гонителей со своими врагами. В этом случае он противоречит той
оценке Лермонтова, которая содержится в приведённых выше цитатах.
      Из этих высказываний Достоевского, а также из некоторых ремарок его
романов, которые здесь нет места приводить, мы делаем вывод (весьма важный для
дальнейших суждений об отношении творчества Достоевского к творчеству
Лермонтова), что автор «Бесов» был склонен сливать Лермонтова и его героев



                                       39
 
(Демон, Печорин и т.д.) в один образ-миф. Вероятно, это справедливо не только в
отношении Лермонтова. Так, в «Селе Степанчикове» Достоевский пародировал не
только «Выбранные места из переписки с друзьями», но и биографическую личность
Гоголя. Одновременно Достоевский бурно протестовал против отождествления его с
его же персонажами (например, по поводу «Бедных людей», когда его упрекали в
неряшестве стиля: «я моей рожи не показывал»). Очевидно, здесь причиною не
только и не столько авторский эгоизм, неумение подойти к другому писателю с теми
же требованиями, как к самому себе, — дело не в этом: Достоевский обострённо
ощущал романтический лиризм Лермонтова и в этом своём «образе-мифе» исходил из
романтической природы поэзии этого великого «байрониста». К писателям-реалистам
Достоевский подходил иначе, не отождествляя их с героями их романов.
      Лермонтов оказал сильное влияние на искусство Достоевского, хотя влияние
это – совсем иного порядка, нежели в случае Льва Толстого. Затрудняясь в
принципе последовательности при рассмотрении, обратимся сначала к
второстепенным связям, чтобы завершить наиглавнейшими.
      Немало было сказано о снах Раскольникова в «Преступлении и наказании»,
отличающихся колоссальным богатством поэтической фантазии и психологической *
глубиной. В то же время они чрезвычайно многозначны, вплоть до разветвлённого
аллегоризма (особенно последний сон, в эпилоге). Давно известны литературные
истоки этих сновидений – точнее, некоторых из них. Сон о забитой лошади возник в
воображении Достоевского под влиянием известно картины избиения извозчичьей
клячи в стихах Некрасова «О погоде». В большом центральном сновидении
Раскольникова (с повторным «убийством» старухи) М. М. Бахтин очень точно
вскрыл реминисценции из «Бориса Годунова» и «Пиковой дамы» Пушкина. Нами
найден в последнем сне Раскольникова (сон о трихинах) парафраз рассказа
В. Ф. Одоевского «Город без имени». Оказывается, что и короткое видение
Раскольникова, напоминающее сон, но грезящееся ему наяву, перед самым убийством
старухи, также имеет литературный источник. По нашему мнению, это стихотворение
Лермонтова «Три пальмы».
      Этот шедевр лермонтовской лирики представляет собой довольно сложную
философскую притчу. Возроптавшие на бога за своё одиночество и бесполезность
своего существования, три гордые пальмы тотчас получили ответ: приход каравана.
             Кувшины, звуча, налилися водою,
             И, гордо кивая махровой главою,
             Приветствуют пальмы нежданных гостей,
             И щедро поит их студёный ручей.
      Но с приходом ночи люди срубают пальмы для костра (конечно, вымысел
невозможный и с точки зрения арабов прямо-таки кощунственный), после чего оазис
        *
            Зачеркнуто: «философской».



                                         40
 
превращается в пустыню. Смысл этого мнимо восточного «сказания» в том, что никто
не знает своей судьбы и предназначения, что торопить судьбу – безумно и что люди
неблагодарны, злы, беспечны, а потому не стоят того, чтобы жить для них.
       Сон Раскольникова гораздо короче, чем стихотворение «Три пальмы». В
романе Достоевского читаем: «Всего чаще представлялось ему, что он где-то в
Африке, в Египте, в каком-то оазисе. Караван отдыхает, смирно лежат верблюды;
кругом пальмы растут целым кругом; все обедают. Он же всё пьёт воду, прямо из
ручья, который тут же, у бока, течёт и журчит. И прохладно так, и чудесная-чудесная
такая голубая вода, холодная, бежит по разноцветным камням и по такому чистому с
золотыми блёстками песку… Вдруг он ясно услышал, что бьют часы». Видение грубо
прерывается.
       Детали этого видения взяты из «Трёх пальм» Лермонтова: там названы и
пальмы, и ручей, и караван, и верблюды. Совпадают даже мелочи:
             Родник между ними из почвы бесплодной,
             Журча, пробивался волною холодной…
       Так она и у Достоевского «течёт и журчит». У Лермонтова сказано и о
«золотом песке» пустыни, и о том, что стан раскинут «в тени» − у Достоевского
сказано, что Раскольникову «прохладно». Только два цветовых эпитета употребил
Достоевский в этой картине: «голубая», «золотые» («разноцветные» камни – эпитет
зрительный, но не цветовой). Оба эти эпитета взяты из стихотворения Лермонтова,
где они стоят рядом (рифмуются). Но далее стихотворение не переходит в сон
Раскольникова наяву: сюжет прерван. Бьют часы преступления.
       Но русский читатель прекрасно знает, что далее следует у Лермонтова:
             Но только что сумрак на землю упал,
             По корням упругим топор застучал,
             И пали без жизни питомцы столетий!
       У Лермонтова после того пункта, где сюжет оборван Достоевским,
происходит убийство. У Достоевского – точно так же. Всё тот же топор.
       Таким образом, сюжетная функция этого видения Раскольникова двоякая: с
одной стороны оазис в Египте и чистый холодный ручей составляют резкий контраст
с грязью и духотой Петербурга, видение говорит о том, как жаждет Раскольников; с
другой стороны, видение предсказывает, во что выльется эта жажда перемены жизни,
− в убийство. Кроме того, скрытая реминисценция из Лермонтова содержит и
полуосозноваемую ассоциацию между героем романа и знаменитым поэтом, мотив
ропота на бога. Тончайший отсвет лермонтовской «гордой вражды с небом» падает на
Раскольникова. И это вполне правдиво, ибо Раскольников – это романтический
бунтарь, в нём есть «лермонтовский элемент». Известно, что он является развитием и
преодолением типа «подпольного человека» (см. об этом нашу статью «Об этической
проблематике повести «Записки из подполья»), в котором В. И. Левин недавно



                                      41
 
обнаружил явное пародирование Печорина из романа «Герой нашего времени».
Таким образом, можно говорить о стабильности идейной дискуссии с Лермонтовым в
творчестве Достоевского 60-х годов.
      Эта идейная дискуссия – главный вид преемственной связи Достоевского с
предшествующей русской литературой, равно как главным способом такой дискуссии
является парафраз, как в рассмотренном видении Раскольникова или в его последнем
сне (сон о трихинах). Точно такою же является связь творчества Достоевского с
творчеством Гоголя (см. об этом нашу статью «Автор и литературная традиция»). По
нашему убеждению, во второй период своего творчества (начиная с 1864 года, с
«Записок из подполья») Достоевский перестаёт воспринимать дискуссию с Гоголем
как актуальную. Всё большее значение приобретает для него Лермонтов. Гоголевская
традиция живёт в зрелом творчестве Достоевского лишь как развитие тех начал,
которые были заложены в плодотворном контакте с нею ещё до каторги. Рассказ
Достоевского «Скверный анекдот» − это последний «расчёт» с Гоголем, но мотивы
«Двойника» и «Хозяйки» будут продолжены в зрелом творчестве Достоевского.
      Для этого творчества в высшей степени актуален Лермонтов. Однако было бы
грубым упрощением делить творчество Достоевского на «гоголевский» и
«лермонтовский» периоды. На деле всё было гораздо сложнее. Влияние Лермонтова
началось ещё в 40-е годы. Здесь мы должны обратиться к «Штоссу».
      Первое замечание: «Штосс» был опубликован в 1845 году, в самое горячее
время активного ученичества Достоевского. Не может быть никакого сомнения в том,
что Достоевский был знаком с этой публикацией. Мог ли он пройти мимо этого
изумительного фрагмента.
      Неоконченная повесть Лермонтова являет собой дерзновенную попытку
целенаправленного использования романтической поэтики в реалистическом
повествовании, где точка зрения автора-реалиста контрастно сочетается с точкой
зрения героя – романтика и даже безумца. Это изображение болезни через сознание
больного, отчего весь мир окрашивается в зыбкие и больные тона. Автор
предупреждает нас об этом безумии: в начале повести говорится, что у героя сплин,
что Лугину все люди кажутся жёлтыми. «Мне иногда кажется, что у людей вместо
голов лимоны». И далее он говорит Минской: «Вот уже несколько дней, как я слышу
голос». Этот голос твердит ему адрес таинственной квартиры, где разыграется драма
безумия Лугина. После первых авторских предупреждений объективный мир в
повести начинает постепенно размываться – мы переходим на точку зрения героя.
Незавершённость повести делает её столь загадочной – не в смысле сюжета, он
прочитывается из набросков и планов продолжения, а в смысле авторской позиции,
которая может быть понята лишь как художественное целое. Мы знаем, что
лермонтовская повесть должна была завершиться самоубийством героя в приступе
безумия: это отчасти гоголевская тема, тема «Невского проспекта», где Пискарёв,



                                     42
 
тоже художник, как и Лугин, обманутый своим идеалом, перерезал себе горло
бритвой. В то же время сюжет «Штосса» сродни известной «Сильфиде» Одоевского:
развитие психической болезни попущением больного. По сути дела, речь идёт о
бессознательном стремлении романтика к безумию. На языке современной
психиатрии это называется «бегством в болезнь» − бессознательным стремлением к
уходу от невыносимого бремени жизненных конфликтов. Это «бегство в болезнь»
изображается Лермонтовым из восприятия больного, переход от точки зрения
автора к точке зрения больного совершён незаметно, исподволь, и читатель
дезориентирован, словно «заболевает» вместе с Лугиным. Происходит
ошеломляющее смещение бреда в реальность. Это резко отличается от «Записок
сумасшедшего» Гоголя, где даже дневниковая датировка маркирует прогресс безумия
(даты становятся всё нелепее, потом появляется «день без числа») и где абсурдные
детали, а в особенности переписка двух собак, создают критическую дистанцию
между читателем и рассказом героя.
      «Двойник» Достоевского известен своей связью с творчеством Гоголя, в
первую очередь с «Записками сумасшедшего» и «Носом». В то же время ещё
В. В. Виноградов показал, что Достоевский переключает действие повести в трагико-
фантастический план, сближает точки зрения героя и рассказчика и изображает
события в том фантастическом преломлении; которое они получают в воображении
заболевающего Голядкина. Это смещение бреда в реальность, переход от точки
зрения объективного персонажа к воспроизведению мира через больную фантазию
героя является противоположностью по отношению к гоголевскому приёму в
изображении безумия. Зато этот приём совпадает со «Штоссом» Лермонтова.
      Неоконченная лермонтовская повесть – это как бы фрагмент из будущего
Достоевского, зародыш «Двойника». Повествовательный приём, авторская позиция
означает много более, чем заимствованные сюжетные мотивы, мелкие реминисценции
из Гофмана или Гоголя, больше даже, чем сам мотив двойничества. Повесть
Достоевского «Двойник» условно можно определить как гоголевский сюжет в
лермонтовской повествовательной манере. В манере «Штосса.
      Ещё больше значение имел для Достоевского «Герой нашего времени». Связь
романа «Бесы» с «Героем нашего времени» отчасти отмечалась в литературоведении:
Н. М. Чирков, Янко Лаврин и некоторые другие рассматривали Печорина как
предшественника Ставрогина. В этом много правды, но подробно родство образов
Печорина и Ставрогина будет рассмотрено далее. Пока что отметим принципиальный
факт, ускользавший из поля зрения исследователей: в образе Ставрогина отразился не
только Печорин, но (в большей степени) тот «образ-миф» самого Лермонтова, о
котором говорилось уже в этой главе и в котором автор и его герои выступают
недифференцированно. Иными словами, литературным предшественником
Ставрогина являются Печорин и Лермонтов: в пояснение добавим, что в ту эпоху



                                      43
 
научной биографии Лермонтова не существовало, и жизнь его являлась Достоевскому
в ореоле легенды, порою весьма враждебной легенды. Это явственно отразилось в
приведённых выше суждениях Достоевского о Лермонтове.
      Сильно преувеличенной легендой озорство Лермонтова в юнкерской школе,
пресловутая «безнравственность» поэта, его дуэль с де Барантом, перевод на Кавказ
в творческом воображении Достоевского сливаются с чертами Печорина. Выше мы
уже цитировали суждение Достоевского: «Он рассказывал нам свою жизнь, свои
любовные проделки…» С этой точки зрения им рассматривался и Печорин.
      Печорина Достоевский прочёл по Белинскому: «противоречие между
глубокостию натуры и жалкостию действий». Эти слова применимы и к Ставрогину,
как литературному персонажу, и к «образу-мифу» Лермонтова, каким он сложился в
воображении Достоевского. Может быть, для нас не безразлично мнение Владимира
Соловьёва, выраженное в статье «Лермонтов», о том, что великий поэт не выполнил
своего предназначения. Это мнение сближается в некоторых аспектах с суждениями
Достоевского, хотя и сильно превышает их своею категоричностью (именно Соловьёв
первым объявил Лермонтова предшественником ницшеанства).
      Коренная связь между «Бесами» и «Героем нашего времени» проходит по
линии философского трагизма. Центральной проблемой обоих романов является
свобода воли. Достоевский, как и Лермонтов, считает низостью отказ от свободы.
Однако ориентиром для лермонтовского героя (мы не говорим – для Лермонтова)
была одна лишь любовь. Для Ставрогина ясна необходимость этического компаса, он
сам себе выдумывает холодную рационалистическую мораль, выискивает «бремена»,
по точному определению Кириллова.
      Эти судорожно искривлённые этические исканимя контрастно сочетаются с
попытками вновь насильтвенного «прорваться» через этики, с возвратными
движениями дезориентированной души, когда Ставрогин снова бросается в
преступление, проверяя: а не удастся ли всё же, наконец, превысить себя, своё
человеческое «я», стать «по ту сторону добра и зла»? Вот это сочетание искусственно
этических жестов (испытание себя добровольными «бременами») с актами
абсолютного произвола составляет основу экспериментаторства Ставрогина. Это
экспериментаторство — общая черта Ставрогина и Печорина.
      К этой основной черте сходства можно добавить важные признаки в области
композиции образов главных героев обоих романов. Вспомним начало «Героя нашего
времени», главу «Максим Максимыч». Для нас важно, что жизнь Печорина уже
отгремела, и его бессилие в актуальный момент рассказа подчёркиваетя и общею
апатией, и равнодушием к старому товарищу, и позой бальзаковской тридцатилетней
кокетки после бала. Далее мы узнаём о бурях этой пролетевшей жизни. Точно так же
в начале «Бесов» Ставрогин — уже «труп повапленный», уже похож на восковую
куклу, уже бессилен, когда все вокруг ещё дрожат от воспоминания его прежних



                                      44
 
бешеных «подвигов». Но затем Достоевский даёт ему на миг «ожить» перед
последней катастрофой, и в этой предсмертной вспышке дьявольской,
разрушительной энергии сказывается вся натура Ставрогина, резюмируется вся его
страшная и опустошённая душа. Главное преступление его, главный «эксперимент»
его жизни должен был найти освещение в известной исповеди, специально
отпечатанной им нелегальной типографии (за границей), и этот документ сыграл бы в
композиции романа «Бесы» роль, аналогичную «журналу» Печорина. Мы знаем, как
этот замысел не осуществился. В принципе он аналогичен композиционной схеме
лермонтовского романа. Суть здесь в контрасте актуального бессилия с
разрушительной активностью прошлой жизни героя, которая вступает в текст романа
в форме личного документа героя (дневник Печорина — исповедь Ставрогина).
      Равнодушие Печорина к старому другу Максиму Максимычу аналогично
равнодушию Ставрогина к бывшему любимому его воспитателю Степану
Трофимовичу Верховенскому.
      Сюжет романа «Бесы» при детальном рассмотрении обнаруживает некоторые
скрытые параллели с сюжетом «Героя нашего времени», что обусловлено сходной
сюжетной доминантой — экспериментаторством, бесцельными испытаниями
«необъятных сил» героя. Есл главным экспериментом Ставрогина был растление
Матрёши, то центральным событием в актуальной его истории (во времени действия
самого романа) является предательство. Вспомним, что предательство составляет
центр главы «Бэла». Печорин обманул Казбича, своего гостя. Даря Азамату
изумительного коня Карагеза, Печорин покупает Бэлу; даря Петру Верховенскому
Ивана Шатова, которого перед этим Ставрогин сам же предупредил об опасности,
герой «Бесов» покупает Лизу. Обеих героинь убивает месть обманутых: в романе
Лермонтова убивает Казбич, у которого украли Карагеза, в романе Достоевского
убивает народ, у которого «украли» Шатова. Гибель обеих красавиц становится как
бы невольной платой за предательство главных героев.
      Лиза — это как бы контаминация образов Бэлы и княжны Мери, которую
Печорин завоевал из любопытства, без любви. Образ Веры и страсть Печорина к ней
не нашли и не могли найти отражения в «Бесах»: это возвышающее и оправдывающее
Печорина настоящее чувство противоречит концепции образа Ставрогина.
      Большое место в романе «Герой нашего времени» занимает дуэль Печорина с
Грушницким. Это предрешённая дуэль, которая была навеяна Лермонтову
аналогичным эпизодом «Шагреневой кожи» Бальзака. Знание тайных уловок
противника делает Печорина всемогущим в момент дуэли, как делала Рафаэля де
Валантена волшебная кожа. Печорин приговаривает к смерти Грушницкого, как
Рафаэлль — своего ничтожного врага из «водяного общества» Экса.
      Мотив предрешённой дуэли выступает и в романе «Бесы». Но у Достоевского
он парадоксально перевёрнут, изменён в духе его излюбленно темы «странной дуэли»



                                     45
 
(выражение, часто встречаемое в его черновиках). «Странная дуэль» — это выстрел
в воздух, когда герой побеждает противника морально, демонстрируя своё духовное
превосходство. Для Достоевского в 1841 году победил на дуэли не Мартынов, а
Лермонтов, поднявший пистолет вверх…
      Достоевского, большого любителя романтических сюжетных эффектов,
подмывало изобразить дуэль, но он понимал, что в изображаемой им среде это будет
смешной натяжкой. Ещё в «Униженных и оскорбленных» старик Ихменев пытается
вызвать на дуэль князя Валковского, но вместо этого попадает в полицию. В повести
«Записки из подполья» парадоксалист буквально бредит дуэлью, отлично сознавая её
невозможность. В романе «Игрок» Алексей Иванович с притворной серьёзностью
застращивает своего патрона намерением взывать на дуэль барона Вурмергельма. В
«Идиоте» вызывают князя Мышкина, и Аглая учит его стрелять, что его очень
забавляет. Даже Фёдор Павлович Карамазов, кривляясь и паясничая, вызывает
родного сына стреляться «через платок». Герои Достоевского часто говорят о дуэлях,
но — «не та эпоха»: единственная осуществлённая дуэль — поединок Ставрогина с
молодым Гагановым, на которую Ставрогин выходит лишь для того, чтобы отвязаться
от докучного врага.
      В прошлом Ставрогин бреттёр, с садистским удовольствием оскорблявший
людей, а затем убивавший и калечивший их на дуэлях. Но теперь он просит извинения
за пресловутое «носовождение» клубного старшины Гаганова. Ставрогин более «не
хочет крови», пытается жить по законам собственной экспериментальной морали.
Пресытясь преступлениями, он на время впал в холодную искусственную
«добродетель». На этом психологическом фоне и развёртывается его дуэль с
Гагановым-сыном.
      Гаганов наделён гипертрофированным чувством дворянской чести, о чём автор
сообщает с нескрываемой иронией. Причина дуэли — «болезненная ненависть»
фанатичного консерватора, вздыхающего о средневековом рыцарстве, к дворянину-
отщепенцу, который своим циничным поведением как бы осмеивает само понятие
дворянской чести.
      Ставрогину нет дела до внешних атрибутов чести, он аристократ по самой сути
— по глубочайшему презрению к людям. Он оторван от национальной почвы вообще
и от классовой в частности. В нём Достоевский предельно заостряет и
гиперболизирует внутренние противоречия «лишнего человека». Выражаясь
фигурально, Ставрогин — это «загнивающий» Печорин. Дуэль эта, как и в романах
«Шагреневая кожа» и «Герой нашего времени», есть столкновение отщепенца со
своей социальной средой.
      Сама картина дуэли в «Бесах» противоположна описаниям Бальзака и
Лермонтова. Вместо сияющего голубого утра мы видим: «Низкие мутные
разорванные облака быстро неслись по холодному небу… очень грустное было утро».



                                      46
 
Достоевскому здесь не нужен контраст между светлой природой и смертью человека,
у него никто не будет убит. Но «очень грустное утро» соответствует следующей
тягостной сцене.
       Гаганов взвинчен и заранее дрожит от злости. У Бальзака и Лермонтова герой
перед дуэлью предлагает противнику принести извинения — иначе смерть. У
Достоевского тормозящий момент имеет обратный характер: и секунданты, и
Ставрогин предлагают Гаганову извинения «на барьере». Гаганов в бешенстве
отказывается. Поведение Ставрогина заранее лишает Гаганова самообладания.
       Его первая пуля оцарапала мизинец Ставрогина, который выстрелил в воздух.
Это снова оскорбляет Гаганова, он осыпает Ставрогина бранью, требуя «настоящей
дуэли» — т.е. требуя, чтобы Ставрогин снизошёл до него, удостоив серьёзного риска.
Во второй раз Гаганов промахивается, Ставрогин стреляет вверх. В третий раз —
Гаганов тщательно целится. «Руки его слишком дрожали для правильного выстрела»,
— замечает автор. Ставрогин откровенно стреляет в сторону. В третий раз – Гаганов
тщательно целится. «Руки его слишком дрожали для правильного выстрела», −
замечает автор. Ставрогин откровенно стреляет в сторону. «Дуэль кончилась. Гаганов
стоял как придавленный». Последнее сравнение весьма содержательно.
       Гаганов морально убит, «придавлен» полным превосходством личности
Ставрогина. Несмотря на всю пальбу, дуэль эта – скорее символическая, поединок
двух неравных интеллектов. Здесь нет физической смерти, но победа Ставрогина от
этого не менее реальна.
       Через всю картину «странной дуэли» проходит ощущение её предрешённого
исхода. Ставрогин уверен, что с ним ничего не случится, он испытывает лишь скуку и
досаду. Гаганов же сгорает от возрастающего бешенства, у него дрожат руки. Он
обречён на неудачу по самой психологической расстановке сил.
       В перевёрнутом виде Достоевский повторяет мотив предрешенной дуэли,
выражающий могущество героя. Если Рафаэль обладал талисманом, а Печорин, как
психолог-экспериментатор, играл сердцами людей, то и Ставрогин в силу
«необыкновенной способности к преступлению» оказывается всемогущ: он
притягивает к себе людей, исполняющих его желания (даже невысказанные).
       К сказанному остаётся добавить, что ряд фигур романа «Бесы» (помимо
Ставрогина и Лизы) сопоставим с персонажами «Героя нашего времени». Так,
проблема «Фаталиста» − это проблема свободы воли, Вулич решает её негативно,
утверждая, что свободы нет, каждое движение человека предопределено. Ту же
проблему решает и Кириллов в «Бесах», утверждая, что человек свободен и «обязан
заявить своеволие». Трагическая серьёзность, поставнока философской проблемы и её
испытание на собственном существовании роднят эти два образа. Одинаково их
отношение к главным героям: и Вулич, и Кириллов – это «противоречащие
двойники» героев, стоящие на их духовном уровне, партнёры их философского



                                      47
 
диалога. Ясно, что Кириллов – не Вулич, это люди разные, но их образы
функционально сходны.
      Можно усмотреть в генеральше, матери Лизы, черты сходства со старой
княгиней Лиговской. Опять-таки здесь не может быть речи о подобии характеров,
речь идёт о функциональном тождестве: две матери, озабоченные судьбами красавиц-
дочерей и озадаченные странным поведением героев, в которых влюблены эти
девушки. Капитан Лебядкин предвосхищен двумя фигурами «Княжны Мери»:
фигурой пьяного офицера, приглашающего на танец, и фигурой драгуна, задумавшего
плутню с незаряженными пистолетами. Но это уже третьестепенно.
      Чрезвычайно показательно, что именно восприняли из «Героя нашего времени»
Толстой и Достоевский. Психологический анализ, тема «естественного человека»,
столкновение пришельца из мира цивилизации с «дикой» красавицей, народный мир и
Кавказ, драма запретной светской любви, пластика фигур и социальных отношений –
вот наследие Лермонтова в творчестве Толстого. Особенно интересно «освоение» им
в «Анне Карениной» лермонтовского сюжета трагической любви Веры и Печорина (с
совпадением некоторых деталей). Достоевский нашёл в творчестве Лермонтова нечто
иное. Нет слов, и он многим обязан лермонтовскому психологическому анализу, но
важнее в данном случае наследование философской трагики. Трагедия романтической
философии с её центральной проблемой свободы воли – вот главное для Достоевского
как наследника Лермонтова. Второе – тема жизненного эксперимента и тип
философа-экспериментатора, всех отравляющего едва ли не одним своим
присутствием. Показательны и сходные приёмы композиции этого образа, а также
сюжетные параллели.
      Выше уже было показано, что кроме «Героя нашего времени» для гениев
русского романа большое значение имела лирика Лермонтова и малая проза его. Не
пускаясь в скучное суммирование сказанного, отметим лишь, что влияние Лермонтова
на Толстого и Достоевского было весьма широким и продолжительным, подразумевая
в то же время и полемику великих романистов со своим предшественником. И
подумать только, что в момент гибели ему было 26 лет! Как можно было считать его
«не исполнившим предназначения»?
      А ведь мы ничего не говорим – по исходному ограничению темы – о значении
Лермонтова для Чехова или Александра Блока. Поистине среди гениев русской
литературы Михаил Лермонтов не напрасно занимает почётнейшее место – рядом с
Пушкиным. Автор «Родины» и «Бородина» дал литературному процессу настолько
мощный импульс нового развития, что силы этого движения достало на целое
столетие.
      Подобно Жуковскому и Пушкину он продолжил «врастание» русской
литературы в европейское и мировое единство. Продолжатели Лермонтова в царстве
романа уже возглавили мировой литературный процесс.



                                     48
 
      Эти заключения несколько шире основной направленности нашего
исследования. Тема «Лермонтов в контексте русского романа» является для нас
подступом к роману «Бесы», одному из центральных романов Достоевского. К
непосредственному рассмотрению этого произведения мы и перейдём.


   3. Историко-биографический                                                               фон
романа «Бесы».
      Глава II. Историко-биографический фон романа «Бесы»*.
      Историко-биографический фон романа «Бесы»
      В интересах настоящего исследования провести не новую вариацию творческой
истории романа «Бесы» (эту задачу успешно выполняли и выполняют наши
текстологи), а обозрение того историко-биографического фона, на котором
развёртывался художественный процесс создания романа. Такой фон, по нашему
мнению, должен быть уяснён для того, чтобы понять самую творческую историю;
картина такого фона не должна сводиться к дробным комментариям, прилагаемым к
тексту издания где-то на задворках, а занимать одно из первых мест в историко-
литературных исследованиях.
      Мы обращаемся к зиме 1868-1869 годов, когда Достоевский жил во
Флоренции, читая по-французски Вольтера и Дидро, гуляя по одному из
любимейших своих городов и любуясь его розами среди зимы. ** В читальне были две
русские газеты, которые он внимательно прочитывал. Другою связью с Россией была
его переписка с Аполлоном Майковым. Здесь, во Флоренции, он закончил роман
«Идиот», о чём сообщил Майкову в письме от 11 (23) декабря 1868 года. В этом же
письме Достоевский излагает своему далёкому единомышленнику идею своего нового
романа «Атеизм» − идею, диалектически противостоящую главной мысли только что
законченного «Идиота».
      «Идиот» сильно запоздал против обещанных сроков. Его последние главы
были разосланы подписчикам «Русского вестника» в виде особого приложения при
          *
             АРГН, оп. 2, д. 7. л. 00022 – 00029. Это машинопись, то есть вариант, близкий к
  окончательному. Папка содержит также рукописный вариант этой главы (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-19 –
  00062-21 – 00062-31). Рукописный текст явно более ранний. Это доказывается, например, наличием
  перед ним позднейшей мнемонической записи: «Историко-биографический фон романа «Бесы» (1869-
  1871). Исправить ошибки в творч<еской> истории (насчёт Голубова и двух романов). Сверить с Гусом.
  Дополнить? Ватиканский собор 1870. Пий» (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-18). Насколько мы можем судить
  изменения, которые здесь декларируются, внесены в машинописный текст, по которому мы и публикуем
  этот раздел назировской монографии. Отличия машинописи и рукописи немногочисленны, часть из них
  носит характер стилистической правки, а все значимые случаи расхождения вариантов отмечаются в
  редакционных сносках.
          **
             В рукописи: «назначая жене свидания в палаццо Питти, гуляя с ней по берегу Арно или
  дивясь январским розам в саду Боболи».



                                              49
 
февральской книжке журнала в 1869 году. Общее впечатление о романе было скорее
неблагоприятным: контраст с «Преступлением и наказанием» поразил публику
Достоевского, которая на протяжении всего его пути была вынуждена каждый раз
«переучиваться» чтению его романов. Пресса промолчала о романе, если не считать
нескольких неуверенных рецензий и весьма развязной критики В. П. Буренина (тогда
ещё близкого к демократам). Первый серьёзный отзыв о романе (хотя и не
развёрнутый) принадлежит Салтыкову-Щедрину – это известная анонимная
рецензия на другой роман (Омулевского), опубликованная в 1871 году. Страхов,
двуличный друг Достоевского не выполнил* обещания написать статью об «Идиоте».
Майков порицал фантастичность романа, фактически солидаризируясь с Бурениным.
Всё это объясняет нам уныние Достоевского, признававшего роман «Идиот»
неудачей. Это факт, важный для понимания генезиса «Бесов».
      8 (20) марта 1869 года Достоевский писал С. А. Ивановой: «Из Петербурга
мне впрочем писали откровенно, что Идиота хотя многие ругают и хотя в нём много
недостатков, но зато все читают с большим интересом (т.е. те, которые читают). Мне
только это и нужно. А насчёт недостатков я совершенно со всеми согласен; а главное
до того злюсь на себя за недостатки, что хочу сам на себя написать критику…»1
      Критику на себя он, конечно, не написал, но зато он написал «Бесов». Не
менее важно другое письмо к той же С. А. Ивановой – от 25 января (6 февраля)
1869 года: «Мне непременно надобно воротиться в Россию; здесь же я потеряю
возможность даже писать, не имея под руками всегдашнего и необходимого материала
для письма, − то есть русской действительности (дающей мысли) и русских людей». 2
Известно, что и «Бесы» написаны в основном за границей. Но в этом письме для нас
важнее всего указание Достоевского на то, что необходимым материалом для его
творчества служила «действительность, дающая мысли» − и смеем добавить, не
только русская. Эту действительность в период создания «Бесов» мы должны
воспроизвести.
      Первостепенными фактами этой действительности для Достоевского (как и для
всякого романиста) были крупные литературные произведения. В первой книжке
«Русского вестника» за 1869 год вышла повесть Тургенева «Несчастная»; в том же
году в «Вестнике Европы» публикуется роман Гончарова «Обрыв». Достоевский
отрицательно оценивает оба этих произведения, в особенности нападая на характер
Райского: «Экая дряхлая пустенькая мысль, − пишет о Страхову, − да и совсем даже
неверная! Клевета на русский характер при Белинском ещё. И какая мелочь и
низменность воззрения и проникновения в действительность. И всё одно, да одно.
Мы всю действительность пропустим этак мимо носу. Кто ж будет отмечать факты и
углубляться в них? Про повесть Тургенева я уж и не говорю: это чорт знает что
         *
           Зачеркнуто: «отказался»
         1
           Письма, т. II, стр.174-175.
         2
           Там же, стр. 161.



                                         50
 
такое!»3 Как мы увидим далее, недовольство произведениями Тургенева и Гончарова
нашло отражение и в романе «Бесы». Отметим известную оправданность инвектив
против «Обрыва» с его усадебно-камерным действитем и анекдотичностью его
антинигилизма (Марк Волохов аргументирует Прудоном кражу яблок *).
      Если убеждение в «неуспехе» романа «Идиот» рождало жажду нового
высказывания, то недовольство русскими романами момента выражало потребность
своеобразного освещения действительности, причём основанного на фактах, не
замечаемых так называемыми «собратьями» по перу (тон Достоевского – весьма не
братский).**
      В России тех лет царила политическая реакция. Выстрелы Каракозова и
Березовского способствовали окончательному угасанию былых «либеральных»
настроений Александра II. Держава исподволь готовилась к возрождению своего
военного престижа. В мае 1868 года был взят Самарканд. Следующий, 1869 год, был
началом нового промышленного подъёма в России и связанного с ним периода
грюндерства (бурного спекулятивного учредительства акционерных обществ).
Правительственные круги были настроены относительно оптимистично; в 1869 году
русский царь торжественно отправил прусскому королю Вильгельму георгиевский
крест первой степени, кавалером которого король состоял ещё со времени кампании
1813 года. В январском номере «Отечественных записок» за 1869 год началась
печатание поэмы Некрасова «Кому на Руси жить хорошо»***
      С целью добиться отмены Парижского трактата русское правительство
сближалось с Пруссией. Бисмарк дальновидно запасался дружественной позицией
России для неизбежной войны с Наполеоном III. В 1869 году царь торжественно
отправил прусскому королю Вильгельму георгиевский крест I степени, кавалером

         3
            Там же, стр. 170.
         *
            В рукописи добавлено: «каковая кража в России никогда не нуждалась в аргументах».
          **
              Рукописный вариант абзаца: «Соединим мысленно унылое признание Достоевским неудачи
  «Идиота» и его резкое неприятие произведений Тургенева и Гончарова, и мы получим определённую
  сумму настроений, характеристику работы его мысли накануне “Бесов”». Далее в рукописи идет
  пропущенный в машинописи абзац: «Эти настроения резко отразились и в его известном письме к
  Майкову от 27 мая 1869 года, где он развивает для своего единомышленника огромную программу
  поэмы в виде «былинного» цикла, на тему русской истории, включая падения Константинополя, брак
  Софьи Палеолог с Иваном III в простой деревянной избе, Ивана Грозного, Петра Великого, Бирона,
  Екатерину и т.п. «Я бы прошёл до Бирона, до Екатерины и далее, − я бы прошёл до освобождения
  крестьян и до боря, рассыпавшихся по Европе с последними кредитными рублишками, до барынь, б…
  ющих с Боргезанами, до семинаристов, проповедующих атеизм…» Жёлчно и без разбору он сваливает в
  одну кучу и [зачеркнуто: “вчерашних”] русских помещиков, проживающих по кабакам Европы
  выкупные деньги, и петербургскую светскую уголовщину (скандальное дело Боргезани), и публицистов
  «Современника» (как известно, Чернышевский, Добролюбов, Антонович, Елисеев и Пыпин
  происходили из духовного сословия). Но это нежелание разделять правую и левую сторону у
  Достоевского принципиально: помещики для него столь же несомненные враги русского народа, сколь и
  нигилисты, а потом он склонен им приписывать тягу к объединению против России. В одной фразе
  Достоевский отразил разложение дворянства, угар нарастающей погони за деньгами и революционное
  брожение кануна 70-х годов»
          ***
               В рукописи фраза продолжена: «…вопрос этого заглавия звучал чрезвычайно злободневно.
  Большинству жилось плохо….»



                                             51
 
которого король состоял ещё со времени кампании 1813 года»] В марте 1869 года в
Петербурге произошли студенческие волнения…*
      Летом 1869 года Достоевский с женой покинули Флоренцию и поселились в
Дрездене, где у них 14 (26) сентября родилась дочь (Любовь Фёдоровна
Достоевская). Из иностранных газет писатель узнал о студенческих беспорядках в
России, в частности о брожении в сельскохозяйственной Петровской академии в
Москве, а в ней как раз учился родной брат Анны Григорьевны Достоевской –
И. Г. Сниткин. Беспокоясь о нём, Достоевские пригласили его погостить у них в
Дрездене. Московский студент приехал к ним в октябре 1869 года. Писатель с
жадностью набросился на свежего человека из России – к тому же человека
молодого. Сниткин много рассказывал Достоевскому о студентах в России, о новых
веяниях; в частности, по свидетельству Анны Григорьевны, рассказал о студенте
Петровской академии Иванове – как о человеке умном и незаурядном. В декабре
того же 1869 года русские, а потом и европейские газеты сообщили о том, что этот
самый студент Иванов был 21 ноября (3 декабря) 1869 года убит выстрелом из
револьвера и брошен в пруд; вскоре обнаружилось, что это преступление – дело рук
революционера Сергея Нечаева и созданной им в Москве террористической
организации «Народная расправа».**
      Достоевский был потрясён убийством Иванова. В начале 1870 года он начинает
злободневный роман, предназначенный для «Русского вестника» и направленный
против русского нигилизма. Достоевского вдохновляли «факты» и желание показать
нигилизм как подлинно реальную, страшную угрозу – в отличие от подхода
         *
             В рукописи есть продолжение : «Достоевский узнал об этом из газет». И далее: «Но он,
  конечно, не мог знать, что в том же марте 1869 года в Женеве среди русских эмигрантов-
  революционеров появился Сергей Нечаев.
          Он прибыл из России к Михаилу Бакунину. Нечаеву 22 года, он бывший вольнослушатель
  Петербургского университета. Это факты. В Женеве он выдаёт себя за делегата революционного
  комитета, существующего в России; никаких бумаг при нём нет, ибо он был арестован и бежал из
  Петропавловской крепости. Вот это уже реклама, в которой нет ни слова правды.
          Нечаев вышел на сцену как дерзкий бродячий актёр, и дебют удался. Бакунин, как вспоминал
  позже Г. Н. Вырубов, «совсем влюбился в Нечаева». Так началась короткая и бурная история их
  сотрудничества».
          **
             В рукописи это описано более подробно: «[в рукописи это историческое описание дано
  подробнее: «Иван Сниткин много рассказывал своему шурину о русских студентах, рассказал о студенте
  Петровской академии Иване Иванове – как о человеке умном и незаурядном, прежде придерживавшемся
  левых убеждений, но затем отошедшем от них. Следует отметить, что об этих беседах мы знаем только
  из воспоминаний Анны Григорьевны: других сведений у нас нет.
          Между тем, в сентябре 1869 года Сергей Нечаев, друг Бакунина, вернулся в Россию с мандатом
  «агента №2771» Русской секции Всемирного революционного Союза за подписью Бакунина. Это была
  новая мистификация. Нечаев создал тайную революционную группу в основном из студентов
  Петровской академии. Оппозиция члена этой группы, Ивана Иванова, диктаторским методам Нечаева
  навела последнего на мысль разом убить двух зайцев: укрепить свою власть путём устранения
  непокорного Иванова и связать его кровью остальных членов группы. Итак, 21 ноября (3 декабря) 1869
  года студент Иванов был убит выстрелом из револьвера и брошен в пруд на территории академии.
  Убийство совершил сам Нечаев с помощью других членов группы: Успенского, Кузнецова, Прыжова и
  Николаева.
          На четвёртый день полиция раскрыла убийство. Среди студентов начались аресты; Нечаев
  бежал из России. Сенсационные корреспонденции появились в русской и европейской прессе».



                                             52
 
Гончарова, поставившего в центр романа (и обвинения) соблазнение нигилистом
красивой девушки.
      Одновременно с первыми набросками злободневного романа о нигилистах
Достоевский продолжал обдумывать свою любимую идею – «Житие великого
грешника», которое в прежних письмах называл «Атеизм» или «притча об Атеизме».
Два разных замысла какое-то время развивались параллельно. В марте 1870 года
Достоевский писал Страхову: «На вещь, которую теперь пишу в «Русский вестник»,
я сильно надеюсь, но не с художественной, а с тенденциозной стороны: хочется
высказать несколько мыслей, хотя бы погибла при этом художественность, но меня
увлекает накопившееся в уме и в сердце, пусть выйдет хоть памфлет, но я
выскажусь». В этом письме обращают на себя внимание часто цитируемые слова о
тенденциозности и особенно: «пусть выйдет хоть памфлет»4. Определение дал сам
Достоевский и потому многие исследователи прямо называют последующий роман
«Бесы» романом-памфлетом, не задумываясь о том, что это самоопределение
относится к начальной стадии работы над романом. Это очень важная деталь.
      В европейских газетах писали, что вся Россия покрыта сетью подпольных
революционных организаций и что в стране близится восстание. В черновых записях
Достоевского под 26 февраля 1870 года впервые появляется имя Нечаева. Опираясь
на сенсационные корреспонденции прессы, Достоевский в Дрездене пишет
политический памфлет.
      Одновременно он задумывается над развитием сюжета «Жития», которое и
является его «главной любовью». В марте 1870 года, решив не вводить в сюжет образ
старообрядца Голубова, Достоевский вписывает в тетрадь крупно: «БЕЗ
ГОЛУБОВА». И последующая запись начинается словами: «Выходит так, что
главный герой романа князь». Так в недрах «Жития великого грешника» рождается
Ставрогин.
      В записи «Главная мысль» от 3 (15) мая 1870 года фигурируют «хроменькая
девочка», монастырь, монах Тихон; главный герой убеждён : «чтоб победить весь
мир, надо победить только себя». Впоследствии хроменькая девочка превратится в
Марью Лебядкину, архиерей Тихон лишь промелькнёт на страницах дефинитивного
текста «Бесов», загубленный редакторским произволом Каткова, а попытка победить
себя приведёт Ставрогина к испытанию «добровольными бременами».
      Новые и новые размышления смешивались с идеями двух романов. В январе
1870 года умер Герцен, так много значивший некогда для Достоевского, почти друг,
затем – враг. Достоевский много думает о нём. Некоторые его черты он придает
персонажу, который в черновиках романа-памфлета называется «Грановским».
      В июле 1870 года спор из-за испанской короны вызывает осложнения между
Пруссией и Францией. Король Вильгельм идёт на уступки, тогда как Бисмарк ищет
         4
             Письма, т. II, стр. 257.



                                        53
 
casus belli. Им становится знаменитая «эмсская депеша». Французская империя 19
июля 1870 года объявляет войну Пруссии. Россия сохранила нейтралитет –
дружественный по отношению к Пруссии – и не позволила Австро-Венгрии
выступить в поддержку Наполеона III. Уже 6 августа маршал Мак-Магон был разбит
пруссаками при Фрешвиллере, через неделю развернулись кровавые бои под Мецем,
которые завершились победой пруссаков. Базен был блокирован. 1 сентября Мольтке
окружил французскую армию в 100 тысяч человек под Седаном и загнал её в город,
где она жалась под защитой пушек цитадели; император Наполеон III, ни с кем не
посоветовавшись, велел поднять белый флаг на главной крепостной башне Седана. На
другой день была подписана капитуляция: свыше 80 тысяч вместе с императором
попали в плен к пруссакам. Императрица-регентша бежала в Англию, 4 сентября в
парижской ратуше сформировалось «правительство национальной обороны», не
признанное Европой, а 27 октября маршал Базен капитулировал в Меце, отдав
пруссакам мощную крепость, огромные боевые запасы и армию в 173000 человек.
Такого позора Франция ещё не знала… 29 октября князь Горчаков возвестил
Европе, что Россия больше не считает себя связанной Парижским трактатом 1856
года.
      В начале всех этих событий Достоевский занят в основном своим романом-
памфлетом: он продвигается с большим трудом. Тетради Достоевского содержат
перечень припадков его эпилепсии с июля по октябрь 1870 года, но трудность работы
не только в этом. Памфлет не выдерживал напора новых мыслей и впечатлений. В
августе 1870 года писатель, как это было раньше с «Преступлением и наказанием»
уничтожил первую версию своего антинигилистического романа. Он принял дерзкое
решение – контаминировать сенсационное «дело Нечаева» с великой идеологической
драмой «Жития». На этом и кончается история собственно «памфлета».
      Внезапный крах Наполеона III, этого «победителя при Севастополе», героя
скандальных любовных историй и рискованных военных авантюр, породил у
Достоевского новое отношение к теме сильной личности: Наполеон – фикция. С
оглушительным треском рухнула Вторая Империя с её внешним блеском, военной
рекламой и деланным величием Цезаря. Эти события не могли не отразиться на
творческой истории «Бесов». Они незримо влияют на сюжет в виде мотива
«самозванства», бессилия и гнилости под маской силы. * Начало романа «Бесы» было
отправлено из Дрездена в Москву 7 (19) октября 1870 года – через 35 дней после
Седана.
      Посылая одновременно письмо Каткову, Достоевский пишет о деле Нечаева
как материале романа. Однако Нечаева он не копирует («мой Пётр Верховенский
может нисколько не походить на Нечаева»); к его собственному удивлению, этот

         *
           В рукописи добавление: «Стоило бы задуматься, нет ли в образе Ставрогина скрытых
  ассоциаций с Наполеоном III…»



                                         54
 
персонаж выходит у него «наполовину лицом комическим». Главное же лицо романа
– Николай Ставрогин, мрачная и трагическая фигура. «По моему мнению, это и
русское и типическое лицо». С ним сопоставляется и на время сводится «святитель,
живущий на покое в монастыре» − Тихон Задонский.5 На другой день написано
письмо Аполлону Майкову: «Бесы вышли из русского человека и вошли в стадо
свиней, т.е. в Нечаевых и Серно-Соловьевичей и проч. Те потонули или потонут
наверное, а исцелившийся человек, из которого вышли бесы, сидит у ног Иисусовых.
Так и должно быть…»6 Здесь особенно важно два места: «потонули или потонут
наверное» и «так и должно быть». Достоевский пишет роман-предсказание, сюжет
которого опережает события: если А. Серно-Соловьевич, член Интернационала,
сошёл с ума и покончил с собой в 1869 году, то Нечаев, бежавший из России после
убийства Иванова, оставался ещё на свободе. Россия ещё не могла быть названа
«исцелившимся человеком», и Достоевский предрекал исцеление.**
      С января 1871 года «Бесы» начинают печататься в «Русском вестнике»
Каткова. Там же и одновременно публикуется роман Лескова «На ножах».
Достоевский пишет Майкову 18 (30) января 1871 года: «Читаете ли вы роман
Лескова в Русском вестнике? Много вранья, много чорт знает чего, точно на луне
происходит. Нигилисты искажены до бездельничества, − но зато отдельные типы!»
Он восхищается типом нигилистки Ванскок.7 Но общая картина представляется ему
«враньём»**.
      Наступил 1871 год. В январе капитулировал Париж. *** Учредительное
собрание в Бордо избрало Тьера главой исполнительной власти и утвердило
низложение Наполеона III; 10 мая во Франкфурте Тьер подписал постыдный мир –
5 миллиардов франков контрибуции, Эльзас и Лотарингия стали добычей
победителей. А 18 марта Париж восстал против союза французской буржуазии с
немцами, и началась героическая эпопея Коммуны. Низвержение Вандомской
         5
             Там же, стр. 288-289.
         6
             Там же, стр. 291.
           **
               В рукописи смысл финальной фразы абзаца несколько отличается: «Россия далеко ещё не
  «исцелилась» от революционного движения, а Достоевский предрекал: «потонут наверное». Следует
  заметить, что политический смысл финального варианта для 1973 года звучит фрондёрски. Далее в
  рукописи следует абзац: «Не прошло мимо внимания автора «Бесов» издание в 1869 – 1870 годах
  необычайно жёлчной книги «История одного города». Щедрин раскрыл «трагическую истину русской
  жизни». Достоевский не оставил никаких отзывов об этой книге, но её влияние сильно проявилось в
  «Бесах». Наши исследователи всегда подчёркивали полемику против Щедрина в «Бесах»; спрашивается,
  мог ли Достоевский следовать Щедрину как подражатель? Достоевский полемизировал с Гоголем и
  Лермонтовым, творчески переосмысливал Пушкина и Гёте. Его полемика с Щедриным, да ещё столь
  тщательно и полно развитая – знак сильнейшего влияния сатирика, которого Достоевский всегда считал
  настоящим, «большим художником». Ср. также с отдельной заметкой, сохраненной в папке (АРГН, оп.
  2, д. 7, л. 00004): «Я совершенно упустил, когда вышла «История одного города». Нет сомнения, она
  поразила Д<остоевск>ого. Он добавил ещё одного градоначальника к щедринской галерее. Как город
  Глупов символизирует всю Россию, так и городишко в «Бесах» − империя в миниатюре…»
           7
             Там же, Т. II, стр. 320.
           **
              В рукописи добавление: «Думается, в «Бесах» он полемизировал не только с Щедриным».
           ***
               В рукописи добавление: «пруссаки вошли в него под марш Вагнера; 18 января в Зеркальной
  галерее Версаля король Вильгельм был провозглашён императором Германии».



                                              55
 
колонны, введение красного знамени, попытки социальных реформ и, наконец,
«майская неделя», горящий Париж, баррикады, кровавая резня и поражение
коммунаров – всё это поразило Достоевского. Он отрицательно относился к
Коммуне, как и большинство деятелей культуры того времени, не исключая Виктора
Гюго; Достоевский верил в клевету буржуазной прессы о терроре коммунаров и
сознательном уничтожении ими сокровищ искусства. Знал ли он, что среди героев
Коммуны была его давняя любовь – «гражданка Жаклар», Анна Васильевна
Корвин-Круковская?**** Впоследствии Достоевский не раз упоминал Коммуну в
своих черновых записях. С этого момента он поверил в неизбежную грядущую победу
революции в Европе. В победу, которая приведёт к гибели культуры, огромным
жертвам и разрушениям: но за этим последует «победа Христа».*****
      Между тем, Коммуна была потоплена в крови, Тьер стал президентом
Французской республики, король Вильгельм был провозглашён императором
Германии, князь Бисмарк стал канцлером Империи, по всей Европе началась травля
Интернационала и в особенности Карла Маркса. В 1871 году на русский язык
переводится «Капитал». В Англии выходит «Происхождение человека» Чарлза
Дарвина, в Германии – «Рождение трагедии из духа музыки» Фридриха Ницше. В
Петербурге 1 июля началось слушание дела Нечаева: сам он скрывается за границей.
Подробные материалы процесса в газетах используются Достоевским во 2-й и 3-й
частях «Бесов». В июле 1871 он покидает Дрезден и через Берлин возвращается
Россию. 16 июля в Петербурге у Достоевских рождается сын Фёдор.
      Достоевский застал в России тревожную обстановку. Продолжалось
грюндерство, биржевой ажиотаж, погоня за наживой. В 1870 году в России
происходили рабочие волнения и стачки, в том числе на строительстве кронштадтских
доков, на Невской бумагопрядильной фабрике, на сахарном заводе в Москве.
Министерство внутренних дел опубликовало циркуляр об усилении борьбы с рабочим
движением – 6 (18) июля 1870 года. Правительство осуществило реформу
городского управления. Повсюду говорили о деле Нечаева, об участниках «Народной
расправы». Их черты Достоевский придаёт некоторым из «бесов».
      Роман печатается в «Русском вестнике», но медленно, а в начале 1872 года
происходит известный конфликт Достоевского с Катковым из-за исповеди
Ставрогина. Эту ключевую главу было очень трудно заменить или компенсировать её
изъятие. По сути дела, Достоевский полностью не решил эту головоломную задачу:
цельность романа была сильно нарушена. После долгого перерыва завершение романа
«Бесы» появилось в журнале уже к концу 1872 года: Сергей Нечаев тем временем


         ****
              Папка содержит вырезку журнальной статьи: Воробьева О. Русские женщины на баррикадах
  Парижа // Журнал не установлен. С. 44-49. (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00009 – 000014.
         *****
               В рукописи далее: «Роман «Бесы» рассматривают порой как искажённый отчёт о деле
  Нечаева, но нельзя забывать, что он возник в контексте франко-прусской войны и Коммуны».



                                            56
 
был арестован в Швейцарии и выдан русскому правительству как уголовный
преступник.
      Не только дело Нечаева, но и франко-прусская война, поражение Франции,
толки об Интернационале, рабочее движение в России отразились целым рядом
деталей, намёков, подробностей в романе «Бесы». Однако охват социально-
исторических явлений у Достоевского оказался гораздо шире, нежели период
создания романа. В него вошли личные воспоминания 40-х годов от ревельских
впечатлений молодости до общества петрашевцев; каторжане Омска в лице Федьки;
быт Твери и чета Барановых (Баранов был тверским губернатором, Достоевский
бывал в его доме в 1857 году), петербургские пожары 1862 года, вечер в зале Руадзе
и многое другое. Роман оказался нацелен в будущее: за торжеством революционного
насилия воспоследует «победа Христа», Россия исцелится… Тема романа – шире
конкретного исторического момента (1869-1871), но точка зрения очень сильно
окрашена влиянием этого момента. Она изменится в 70-е годы в связи с подъем
народничества, страшными экономическими потрясениями в России, усилением
революционного террора. Новый подъём русской революции определит новую точку
зрения в «Братьях Карамазовых».*




          *
            Финал статьи в рукописном варианте заканчивается иначе, более политически определенно и
  «благонадежно»: «Тема романа «Бесы» шире конкретного исторического момента (1869-1871), но
  авторская точка зрения очень сильно окрашена влиянием этого момента. В какой-то мере в пожаре,
  пылающем на страницах «Бесов», сказалось и пламя «майской недели» в Париже».



                                             57
 
      4. Генезис Ставрогина
      4.1. К вопросу о прототипе Ставрогина*
      Николай Ставрогин остается едва ли не самым загадочным из героев
Достоевского. Далеко не ясно отношение романиста к этому образу; загадочен
генезис образа, давно уже занимающий исследователей творчества Достоевского.
      В 20-е годы большой резонанс имела гипотеза Л. П. Гроссмана: прототип
Ставрогина – Михаил Бакунин. Тогда же В. Лейкина выдвинула встречную
гипотезу, называя прототипом героя другого известного русского революционера –
Николая Спешнева. Это мнение было поддержано В. П. Полонским8. В итоге
оживленной дискуссии Гроссман пришел к компромиссному выводу: «Так же, как
Петр Верховенский или Шатов, Ставрогин – сложно воссозданная из разных
прообразов фигура. Воплощая Бакунина, его личность, его судьбу, его идеологию, он
одновременно отражает и близко знакомую Достоевскому фигуру таинственного и
демонического Спешнева»9.
      Этот вывод получил широкое распространение (вплоть до учебников для
средней школы). Между тем публикация черновиков романа «Бесы» в 1935 году
разрушила эту гипотезу103. В записных тетрадях к «Бесам» имя Бакунина встречается
         *
             В публикации этого раздела мы считаем возможным отступить от декларированного принципа
  точного соответствия материалов архивного дела и журнальной публикации. Статья «К вопросу о
  прототипе Ставрогина» была опубликована Р. Г. Назировым в 1976 г. (К вопросу о прототипе
  Ставрогина // О традициях
           и новаторстве в литературе. Межвузовский научный сборник. — Вып. 4. — Уфа, 1976. — С. 128
  —137). Машинописный текст статьи, озаглавленной «К вопросу о прототипе образа Ставрогина»
  (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-55 – 00062-64) концептуально не отличается от публикации 1976. Второй
  машинописный вариант статьи под заголовком «Генезис Ставрогина» (АРГН, оп. 2, д. 7, л.00062-65 –
  00062-79), предположительно, представляет собой более ранний вариант подхода к теме, в котором
  материал, вошедший в итоговую статью занимает только часть места (см. дальше раздел 4.2 настоящей
  публикации). Кроме того, статья «К вопросу о прототипе Ставрогина» − единственная опубликованная
  часть планировавшейся монографии, которая была сохранена Назировым в папке с соответствующей
  маркировкой. По нашему мнению, это означает, что известная статья о Верховенском (Петр
  Верховенский как эстет // Вопросы литературы. 1979. № 10. С. 231—249.) или недавно впервые
  опубликованная статья «Легенды о художниках. К постановке проблемы» (Нева. 2012, № 2)
  воспринимались Назировым как замыслы, оторвавшиеся от общего целого и приобретшие
  самостоятельное значение. Для нас же это означает, что статья «К вопросу о прототипе Ставрогина»
  связь с целым в восприятии автора сохранила. Таким образом, текст этого раздела дается по статье,
  опубликованной в 1976 году и републикованной в 2010 в следующем издании: Назиров, Р. Г. О
  мифологии и литературе, или Преодоление смерти. Статьи и исследования разных лет. — Уфа:
  Уфимский полиграфкомбинат, 2010. Значимые различия с двумя машинописными вариантами, а также
  сопоставления с более короткими заметками, имеющимися в папке даются в редакционных
  примечаниях.
           8
             Лейкина В. Петрашевцы. М., 1924; Полонский В. П. и Гроссман Л. П. Спор о Бакунине и
  Достоевском. Л., 1926.
           9
             Гроссман Л. Творчество Достоевского. М., 1928. С. 281.
           10
              Записные тетради Ф. М. Достоевского. Academia, 1935 (далее цитируется в тексте с
  сокращением «ЗТ»).



                                             58
 
лишь один раз в равнодушно-презрительном контексте, Спешнев не упомянут ни
разу, тогда как имя Герцена, например, встречается 12 раз, а будущий Петр
Верховенский почти везде назван именем своего прототипа – «Нечаев». Черновики
не только не дают оснований связывать генезис Ставрогина с фигурами Бакунина и
Спешнева, но и демонстрируют ошибочность некоторых аргументов Гроссмана. Так,
при обосновании своей гипотезы «Ставрогин-Бакунин» исследователь уделил
большое внимание сцене заушения Ставрогина в романе «Бесы»; эту сцену он счел
отражением действительной истории – эпизода с пресловутой пощечиной, которую
молодой Бакунин снес от Каткова (не вызвал его на дуэль).
      Из черновиков к роману выяснилось, что в начале разработки сюжета
Достоевский планировал скандальную сцену обратного характера. Князь (т. е.
Ставрогин) бьет Учителя (т. е. Шатова). Затем в связи с переосмыслением
центрального образа писатель «перевернул» эту сцену.
      Наше литературоведение давно уже не затрагивает эту проблему. Между тем,
за рубежом она привлекает внимание. Уже 19 лет назад в Польше появилась книга
Станислава Мацкевича «Достоевский»11, вызвавшая вполне обоснованную критику в
нашей научной печати. Книга сенсационна, Мацкевич стремится показать
Достоевского «в домашних туфлях». Однако некоторые соображения этого старого
консерватора, хорошо понимающего ушедшую эпоху, могут быть приняты во
внимание. В частности, представляется основательной его полемика с концепцией
Гроссмана: Бакунин – прототип Ставрогина. «По нашему убеждению, Ставрогин –
не Бакунин и не Спешнев, хотя в нем можно найти чуточку Бакунина и гораздо
больше от Спешнева, в соответствии с присущим Достоевскому методом соединения
человеческих типов. Важнее всего то, что Ставрогин не хочет быть вождем
революции, а Верховенский его упрашивает, умоляет, шантажирует, подсовывает ему
женщин – делает все, чтобы Ставрогин этим вождем революции был или по крайней
мере считался. Именно этот процесс принуждения и упрашивания Ставрогина, чтобы
он стал вождем революции, составляет самую суть всей интриги вокруг Ставрогина.
Ввиду этого как же неразумно было считать Ставрогина Бакуниным, которого никто
не имел необходимости просить, чтобы он возглавил революцию; напротив, когда где-
нибудь на европейском горизонте показывалась какая-нибудь революция, Бакунин
уже летел туда, чтобы навязать себя в качестве вождя. Бакунин – это была активная
революционная сила, клокочущий революционный мотор, самый шумный, самый
инициативный и самый предприимчивый революционер в мире, а Ставрогин сидит
изолированный в своей комнате, постоянно гамлетиризует, никого к себе не пускает,
и Верховенский пробивается к нему с большими трудностями»12.


         11
              Масkiеwiсz St. Dostojewski. Warszawa, РIW. 1957.
         12
              Там же. С. 210 – 211.



                                                 59
 
      Далее Мацкевич начинает развивать свои собственные предположения о
возможном прототипе Ставрогина. Он вспоминает о великом князе Константине
Николаевиче, брате Александра II. Этот «либеральный» отпрыск Романовых
порождал у некоторых оппозиционеров надежды на династический переворот с
конституционным оттенком. Как говорит Мацкевич, в ту эпоху шептали, что
Константин был замешан в террористических покушениях на старшего брата и что
самые ужасные революционеры имели доступ в Мраморный дворец (его
резиденцию). Мацкевич продолжает: «Я не утверждаю, что Достоевский конкретно
имел в виду великого князя Константина, но зато решительно настаиваю, что тип
Ставрогина, в плане его отношения к революционному заговору, несомненно ближе к
типу великого князя Константина, чем Бакунина»13.
      Промежуточной фигурой при создании образа Ставрогина Мацкевич считает
князя Черкезова, имя которого промелькнуло в процессе нечаевцев 14.
