Р. Г. Назиров


        К вопросу
  об автобиографичности
романа Ф. М. Достоевского
         «Игрок»




            1962 г.
 
     Дебют Р. Г. Назирова
      в достоевсковедении
Монография       Р. Г. Назирова   «К    вопросу   об   автобиографичности     романа
Ф. М. Достоевского “Игрок”» — первая в череде его трудов об авторе «великого
пятикнижия». Она завершена в 1962 году, судя по дневникам ученого, обнаруженным в
его архиве, в качестве одного из вступительных испытаний в аспирантуру МГУ. Вместе с
тем титульный лист переплетенного машинописного текста не содержит никаких
указаний на аспирантские корни монографии. Очевидно, что это экземпляр рукописи,
оставленный и сбереженный «для себя», следовательно, он представлял некую ценность
для самого Ромэна Гафановича1.
       Сама монография об «Игроке», безусловно, обнаруживает яркие «родимые пятна
советской методологии». В ней соблюден неписанный риторический кодекс советской
гуманитаристики. Так, например, актуальность более глубокого и подробного обращения
к творчеству Достоевского обосновывается во втором абзаце работы переменами,
произошедшими в науке «в годы, последовавшие за ХХ съездом КПСС». Есть в
монографии и «дежурные» ленинские цитаты, часть историко-литературных оценок
пронизана резким, отчасти «диким» для современного читателя советским колоритом (см.,
например, пассажи об М. Н. Каткове). Много внимания уделено социальной и
политической обстановке времен создания «Игрока». Кроме того, Назирову явно
недоступен целый ряд исследований, в наше время обязательных для знакомства при
изучении «Игрока» (в первую очередь эмигрантских). С другой стороны, многие факты и
соображения, высказываемые автором, сегодня являются трюизмами.
       Вместе с тем молодой автор (Назирову в 1962 году было двадцать восемь лет)
отнюдь не превращает роман Достоевского в функцию общественных отношений.
Довлеющий над советскими гуманитарными науками социологизм у него выступает лишь
как один из возможных путей литературоведческого познания. Полностью соответствует
этому методу, на наш взгляд, лишь глава IX «Историческая и социальная среда в романе
“Игрок”».

1 Кроме того, эта монография еще и пережила «чистку» архива. Такие «чистки» были. Одну из них автор
настоящего предисловия вместе с редактором настоящего издания наблюдали лично: летом 2003 года по
просьбе Ромэна Гафановича мы помогали ему в уборке его бумаг. Часть из них Назиров тогда безжалостно
выкинул со словами: «Сколько времени потрачено зря!» Остается предположить, что время, уделенное
монографии об «Игроке», он все-таки не считал «потраченным зря» (или хотя бы видел возможности для
развития содержащихся в монографии идей, рассчитывая когда-нибудь к ним вернуться).



                                                 9
 
      Вообще же говоря, вопрос об «автобиографичности» романного слова, анализ
отношений между личностью автора, его впечатлениями, комплексами и эстетическими
предпочтениями, и конечным текстом, как нам представляется, мог оформиться в связи с
интересом Р. Г. Назирова к психологической школе отечественного литературоведения 2.
      Может быть, это определило и тот образ Достоевского, который создается в
монографии. Поясним, что имеется в виду. Тщательно собрав все известные ему на тот
момент сведения о литературных впечатлениях и пристрастиях Достоевского, описав
исторический момент создания романа, Назиров относительно немного места уделяет
собственно процессу создания романа — знаменитому «творческому штурму» (и
одновременно первому опыту совместной работы с Анной Григорьевной). Почему?
Видимо, причина в том, что для Р. Г. Назирова (по крайней мере, при работе над этой
монографией) важнее были эстетические впечатления и пристрастия Достоевского:
«Подлинной сферой утверждения своей личности, духовного наслаждения и торжества
была для Достоевского сфера художественного творчества», и перед этим отступала, по
мнению автора, и рулеточная страсть, и сложные отношения с А. Сусловой (кстати,
прямую прототипическую связь между ней и Полиной «Игрока» Назиров отрицает), и
кредиторы (о которых вообще в монографии говорится вскользь — только для
констатации факта). При этом Достоевский времен «Игрока» выходит у Назирова
фигурой хотя и конфликтной, но — однозначно позитивной, что в начале 1960-х годов
производило совершенно иное впечатление, чем в наше время. Фактически такое
восприятие Достоевского демонстративно противопоставляло себя тогдашнему
литературоведческому «мейнстриму» (ср. с упоминанием о «многочисленных исторически
обусловленных ошибках и заблуждениях, свойственных ему как человеку и писателю», в
редакционном предисловии к первому тому академического «тридцатитомника» 3).
      Сейчас назировская «апология» заблуждений Достоевского, напротив, скорее,
выглядит банальностью, но историческая справедливость требует указать на один из
первых «поворотов» восприятия писателя в советской науке.
      Отметим, что эта монография была не последним специальным обращением
исследователя к «Игроку». В 1981 году роман вышел в ижевском издательстве «Удмуртия»
с послесловием Р. Г. Назирова, имеющим заглавие «Идеи романа “Игрок”». В этом
популярном тексте литературовед специально подчёркивает, «что роман — не
автобиография. Факты действительности писатель претворяет по законам искусства.
Важно установить, с какими литературными традициями соотносится роман




2 Об интересе Р. Г. Назирова к этому этапу развития литературоведческой мысли свидетельствуют первые
главки его очерка «История формализма в литературоведении» (Назировский сборник: исследования и
материалы / под ред. С. С. Шаулова. Уфа: Издательство БГПУ, 2011. С. 65—85), в которых в числе
предшествующих и генетически связанных с формализмом школ называется и анализируется опыт
А. Г. Горнфельда и Д. Н. Овсянико-Куликовского.
3От редакции // Достоевский Ф. М. Полное собрание сочинений в 30 томах. Л.: «Наука», 1972. Т. 1. С. 6.



                                                 10
 
Достоевского», то есть в целом следует методологическим установкам, выработанным в
пору работы над первой монографией 4.
      Мы далеки от мысли представить в этом беглом предисловии сколько-нибудь
целостную интерпретацию и оценку этой монографии. Думается, что любой современный
достоевсковед найдет в ней и цели для критики, и идеи, обнаруживающие явную
актуальность для современной науки о литературе. Публикуя эту монографию, мы
преследуем две цели: во-первых, начать систематическое издание архивных
литературоведческих материалов Р. Г. Назирова (ведь это не только первая работа о
Достоевском, но вообще первый его серьезный литературоведческий труд), а во-вторых,
ввести эту работу в полноценный научный оборот, чего она вполне, как нам кажется,
достойна.
      При этом публикация носит именно архивный характер. Стараясь максимально
приблизить ее к сохранившемуся машинописному тексту, мы исправили только явные
опечатки, а также снабдили сносками цитаты, лишенные их в оригинале. Особенности
авторских сносок (то внизу страницы, то в тексте), пунктуации и орфографии (Назиров
порой использует устаревшие варианты написания) оставлены без изменений 5.
Редакторские примечания даются внизу страницы под «звездочкой». Цитаты из
Достоевского снабжены ссылками на наиболее распространенное «фридлендеровское»
собрание — либо самостоятельными, либо помещенными в квадратных скобках рядом с
авторскими. Выделения текста в цитатах везде принадлежат Р. Г. Назирову.

                                                                             Сергей Шаулов
                                                     Башкирский государственный университет




4 Еще одним отзвуком этой работы в дальнейшем научном наследии Р. Г. Назирова стала статья «Проблема
художественности Ф. М. Достоевского» (см.: Творчество Достоевского: искусство синтеза / под ред. Г. К.
Щенникова, Р. Г. Назирова. Екатеринбург, 1991. С. 125—156), где отчасти были повторены размышления о
творческих связях Бальзака и Достоевского. Редакция «Назировского архива» благодарит за это наблюдение
Б. Н. Тихомирова.
5 Подробнее о принципах публикации в «Назировском архиве» см. статью «Текстология Назировского
архива» в настоящем номере.



                                               11
 
                  I. Достоевский — поле боя

Слишком долго советская наука о литературе оставляла без должного внимания
творчество великого русского писателя Фёдора Михайловича Достоевского.
Объявлять его опорой реакции, писателем, стоящим «по ту сторону баррикад», —
значило отказываться от его наследия и, по сути дела, отдавать его богатство в
монопольное владение представителям буржуазной идеологии.
       В годы, последовавшие за ХХ съездом КПСС и принесшие столько перемен в
нашей науке, вопрос о Достоевском также получил новое освещение. Великий
писатель, выразитель стихийного несогласия с миром насилия над человеческой
личностью, он нужен нам, несмотря на реакционность его политических взглядов.
Советские ученые вновь изучают его творчество, выделяя в нем ту главную,
магистральную линию, те большие победы, которые снискали ему память потомства и
бессмертие в веках.
       Самозванные душеприказчики Достоевского на Западе по-разному трактуют
его творчество, но суть всех их трудов сводится к одному — превратить его книги, где
каждая страница пронизана болью, стыдом и гневом, в орудие сохранения
эгоистической и циничной культуры уходящего класса. Для достижения этой цели
буржуазные литературоведы используют самые различные средства. В их числе —
попытки истолковать Достоевского как «приспособителя» образов и мотивов Гофмана
или как предшественника психоанализа, выразителя «иррациональных глубин» его
собственной души1.
       Пожалуй, фрейдистские толкователи Достоевского особенно вредны. Они не
только отрывают его творчество от социально-исторической среды, но и
фальсифицируют саму личность писателя, представляя его самого носителем тех
темных, разрушительных сил, которыми зачастую одержимы его герои: то
приписывают ему стремление к отцеубийству, то объявляют виновным в тайном
преступлении, исповедь о котором он вложил в уста Николая Ставрогина. Выводя
мотивы и образы Достоевского из его биографии, наполовину досочиненной ими,
фрейдисты в то же время пытаются домыслами о Достоевском и об отражении его
личности в его романах подкрепить свою теорию творческого процесса — теорию о
«сублимации» подавленного подсознательного в сферу художественного творчества.
1
 Е. Суриц. Журнал «Эроп» о Достоевском // Вопросы литературы, №3, 1968; И. Анисимов. Достоевский и
его «исследователи» // Литературная газета, 9 февраля, 1956.


                                              12
 
      Советское литературоведение ведет борьбу со всеми этими «исследователями»
Достоевского. Его творчество стало полем боя. К сожалению, в этом сражении наша
наука использует ещё далеко не все возможности. Некоторые произведения
Достоевского лишь затронуты советскими исследователями. К таким произведениям
относится и роман «Игрок» (1866 год). Содержащиеся в нём автобиографические
элементы, на первый взгляд, могут доставить какие-то аргументы сторонникам наивно
биографического метода. В то же время в романе издавна отмечалось известное
влияние Гофмана, одного из любимых авторов Достоевского. Таким образом,
«Игрок» выглядит как Гордиев узел противоречивых связей, отпугивающих
исследователей кажущейся отдаленностью от магистральной линии Достоевского.
Нельзя ли — не разрубить — но распутать этот узел? Нельзя ли разобраться,
насколько роман «Игрок» автобиографичен и насколько он «гофманичен»?
Настоящая работа представляет собой попытку осуществить такой анализ.
      «Игрок» не принадлежит к самым крупным, ключевым произведениям
Ф. М. Достоевского. Имевший в момент опубликования успех у читателей, роман не
привлек серьезного внимания критики. Он не отличался характерной для
Достоевского остротой моральных проблем, углубленным противоборством идей,
резкой пристрастностью обобщений, полемичностью образов и суждений. В
«Игроке» почти нет развернутых диалогов-диспутов, преобладают яркие,
живописные описания и быстро чередующиеся драматические события. Все это
явилось причиной того, что «Игрок» уступает по силе и глубине таким романам, как
«Преступление и наказание», «Подросток», «Идиот». Но в силу особенностей
метода Достоевского те же причины обусловили известную стройность,
гармоничность романа, художественную законченность формы. Коренные
противоречия мировоззрения и метода Достоевского не отразились в «Игроке»
полностью.
      Эти особенности романа отмечались ещё современниками. 12 апреля 1871 г.
Н. Н. Страхов в письме по поводу «Бесов» говорит Достоевскому:
      «Если бы ткань Ваших рассказов была проще, они бы действовали сильнее.
Например, «Игрок», «Вечный муж» произвели самое ясное впечатление, а всё, что
Вы вложили в «Идиота», пропало даром. Этот недостаток, разумеется, находится в
связи с Вашими достоинствами…» «И весь секрет, мне кажется, состоит в том,
чтобы ослабить творчество, понизить тонкость анализа, вместо двадцати образов и
сотни сцен остановиться на одном образе и десятке сцен». «Чувствую, что касаюсь
великой тайны, что предлагаю Вам нелепейший совет — перестать быть самим собою,
перестать быть Достоевским. Но я думаю, что в этой форме Вы все-таки поймете
мою мысль»2.

2
 Шестидесятые годы. Сборник статей и материалов. М., «Academia», 1940, письма Н. Н. Страхова к
Ф. М. Достоевскому, публикация А. С. Долинина.



                                               13
 
      Итак, по мысли Страхова, «Игрок» проще, яснее, гармоничнее больших
романов Достоевского. Но ведь это явилось следствием меньшей идейной
насыщенности произведения, относительной сниженности проблематики. Очевидно,
по этим причинам русская критика не уделила «Игроку» такого внимания, какое
обычно вызывали произведения Достоевского.
      Н. К. Михайловский в известной статье «Жестокий талант» лишь мимоходом
коснулся «Игрока», говоря об образе Полины.
      Советский литературовед А. С. Долинин осветил малоизвестную страницу
жизни Достоевского — его взаимоотношения с А. П. Сусловой — и опубликовал
дневник, письма и повесть последней. Сопоставляя эти материалы с романом
«Игрок», Долинин доказывал, что история её близости с Достоевским послужила
основой «Игрока» и что Алексей Иванович, главный герой романа, — это сам
Достоевский (Ф. М. Достоевский. Сб. статей и материалов, 2. Л., 1925.
А. С. Долинин. «Достоевский и Суслова»).
      Другой советский исследователь — Л. П. Гроссман — в своей работе
«Достоевский и Европа» рассматривал роман «Игрок» преимущественно в плане
отношений писателя к буржуазной цивилизации и народам Западной Европы, также
отождествляя Достоевского с Алексеем Ивановичем. В своей новейшей работе
«Достоевский-художник» Гроссман, рассматривая повторяющиеся образы романиста,
вкратце анализирует и образ «Игрока».3
      Ни одно исследование не охватило роман в целом. В некоторой степени этот
пробел восполнил в «Истории русской литературы» Г. М. Фридлендер, давший
общую характеристику и творческую историю романа, обрисовавший его образы
(кроме образа Полины) и несколько подробнее остановившийся на теме любви-
ненависти4.
      Полный анализ романа не входит в задачи настоящей работы. Основной
вопрос, который в ней предстоит разрешить, это вопрос об автобиографическом
характере романа, его тематики и образов, и вопрос о творческой истории романа.
      В идеологическом сражении за Достоевского роман «Игрок» не должен
оставаться на втором плане.

                II. Заграничные путешествия
                        Достоевского

  Так в машинописи Р. Г. Назирова. Видимо, фразу следует понимать следующим образом: «...образ (или
образы) романа “Игрок”».
3
  Гроссман Л. П. Собрание сочинений в 5 тт.Т. 2. (вып. 2). М., 1928. Достоевский и Европа; Творчество
Ф. М. Достоевского, сб. исследований и статей. М., АН СССР, 1959. Гроссман Л. П. «Достоевский-
художник».
4
  История русской литературы. Т. 9, ч. 2. — М.-Л., АН СССР, 1956. Г. М. Фридлендер, глава о Достоевском.



                                                14
 
В начале 60-х годов Ф. М. Достоевский переживал период колебаний и не
высказывал достаточно явно того «перерождения убеждений», которое наметилось в
нем в стенах Омского острога. Он испытывал разочарование в идеях утопического
социализма, но в то же время сохранял смутную веру в прогресс, в великое будущее
России, а его симпатии к народу, любовь и сочувствие к обездоленным продолжали
крепнуть, усиливаться. Эти противоречия во взглядах приводили как к
кратковременным сближениям с демократами, так и к отдельным конфликтам
Достоевского с ближайшими единомышленниками — Н. Страховым и
А. Григорьевым.
      Падение Севастополя, позорный Парижский трактат, всеобщее осознание
необходимости больших изменений и, наконец, 1861 год… Это был год наивысшего
подъема крестьянского движения. «Крестьянская реформа» 19 февраля 1861 года не
была принята народом. В стране существовала революционная ситуация. Пожары
народных восстаний, розги и пули карателей, первые студенческие демонстрации на
улицах Москвы и Петербурга и в конце года — возникновение тайного
революционного общества «Земля и воля».
      Как относился к этим событиям Ф. М. Достоевский? Эклектическая и путаная
теория «почвы», которую он и его друзья проповедовали, предполагала, что огромный
переворот, которому предстоит произойти в России, «свершится мирно и согласно во
всем нашем отечестве» путем «слития образованности и её представителей с началом
народным»5. Почвенники были против революции. Это не мешало Достоевскому в те
годы поддерживать близкие отношения с революционерами-шестидесятниками. Так,
например, в декабре 1861 года агент III отделения*, осуществлявший слежку за
Н. Г. Чернышевским, доносил, что «в кругу литераторов редакций журналов:
«Искра», «Иллюстрация» и «Время», в котором находились гг. Курочкины, Минаев,
Соколовский, Достоевский, доктор Якушкин… и ещё некоторые другие», шёл
разговор о недавно арестованном поэте Михайлове. 2 марта 1862 года Достоевский
участвовал в литературно-музыкальном вечере в пользу общества для пособия
нуждающимся литераторам и ученым. В этом вечере приняли участие
Н. Г. Чернышевский,     Н. А. Некрасов,     ведущий     поэт-сатирик     «Искры»
В. С. Курочкин, профессор Павлов, пианист Антон Рубинштейн, польский скрипач-
виртуоз Генрик Венявский. Достоевский читал на этом вечере «Записки из Мертвого
дома». Историк Павлов произнес речь, которая вызвала его арест и ссылку.
      Итак, в марте 1862 года Достоевский выступает на благотворительном вечере в
компании трех революционных журналистов, а в апреле «Современник» печатает
очередную статью Антоновича против журнала «Время».

5
    Материалы для жизнеописания Ф. М. Достоевского. Под ред. О. Миллера и Н. Страхова. СПб., 1883. С. 178
*
    У Назирова «отделение» написано со строчной буквы.



                                                  15
 
       Отношения между Достоевским и его идейными противниками из журнала
«Современник» сохраняли в это время оттенок взаимного уважения. Споры ещё не
перешли в ту ожесточенную полемику, которая впоследствии проложила между ними
резкую и непреодолимую границу.
       В середине 1862 года, найдя у своих дверей прокламацию Заичневского
«Молодая Россия», которая пророчила близкую социальную революцию,
Достоевский в волнении направился с ней прямо к Чернышевскому. Николай
Гаврилович принял его радушно. Показывая ему прокламацию, Достоевский убеждал
его, что «их надо остановить во что бы то ни стало». Естественно, Чернышевский
отказывался «останавливать», говоря, что не знает авторов прокламации.
Достоевский подчеркивал, что подобные явления «всем и всему вредят» *.
       7 июня 1862 года Достоевский впервые в жизни уезжает за границу. Ровно
через месяц в Петербурге арестован Чернышевский.
       15/27 июня Достоевский приезжает в Париж. Он пишет о своих впечатлениях
Страхову: «Париж прескучнейший город…» «Француз тих, честен, вежлив, но
фальшив, и деньги у него — все. Идеала никакого. Не только убеждений, но даже
размышлений не спрашивайте»**. Достоевский зовет Страхова за границу, описывает
красоту рейнских берегов, прельщает его Италией: «Увидим Неаполь, пройдемся по
Риму, чего доброго, приласкаем молодую венецианку в гондоле. (А, Николай
Николаевич?). Но… ничего, ничего, молчание, как говорит в этом же самом случае
Поприщин»***.
       На другой день после написания этого письма Достоевский на несколько дней
едет в Лондон. 4 июля он посетил там Герцена. Это был мужественный поступок.
Царские шпионы следили за домом Герцена, и Достоевский был тотчас внесен в
список его визитёров, полученный третьим отделением.
       Герцен и Достоевский познакомились ещё 5 октября 1846 года в доме
Панаева, в Петербурге. Но 31 января 1847 года Герцен выехал за границу, чтобы
больше уже никогда не вернуться в Россию. Знакомство их было
непродолжительным. Новая их встреча оказалась дружеской и тёплой. 5 июля (17 по
н. ст.) Герцен писал Огарёву: «Вчера был Достоевский. Он наивный, не совсем
ясный, но очень милый человек. Верит с энтузиазмом в русский народ».
       В Лондоне Достоевский знакомится с другом Герцена — анархистом
Михаилом Бакуниным. Этот авантюрист от революции приближался тогда к зениту
своей сомнительной славы. За год до того, как с ним встретился Достоевский,

*
   Назиров опирается на описание встречи с Н. Г. Чернышевским, которое Достоевский дал в «Дневнике
писателя» 1873 года (главка «Нечто личное»). См.: Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 21. Л.:
Наука, 1980. С. 25—26. В дальнейшем ссылки на это издание даются в редакторских сносках с указанием
тома и страницы. Например: 21; 25—26.
**
   28/2; 27.
***
    28/2; 28.



                                                16
 
Бакунин бежал из Сибири через Японию и Америку и прибыл в Лондон в декабре
1861 года.
      Характерно, что в письме к Страхову от 26 июня Достоевский ни словом не
обмолвился о своих предстоящих лондонских встречах (он выехал в Лондон 27 июня).
      Достоевский вернулся в Париж, а затем 15 июля (27 июля по н. ст.) выехал в
Кёльн. Пароходом по Рейну он едет в Швейцарию. В Женеве происходит встреча со
Страховым, который позже вспоминал: «Фёдор Михайлович не был большим
мастером путешествовать; его не занимали особенно ни природа, ни исторические
памятники, ни произведения искусства, за исключением самых великих, всё его
внимание было устремлено на людей, и он схватывал только их природу и характеры,
да разве общее впечатление уличной жизни. Он горячо стал объяснять мне, что
презирает обыкновенную, казенную манеру осматривать по путеводителю разные
знаменитые места…»*
      Вдвоём они едут в Италию. Страхов особенно светло вспоминал несколько
недель, проведённых с Достоевским во Флоренции, где «прогулки по городу были
веселы», а «всего приятнее были вечерние разговоры за стаканом красного местного
вина»**.
      Итак, первое заграничное путешествие Достоевского проходило в бодрой,
жизнерадостной атмосфере. Очевидно, писатель переживал некоторый период
счастливого состояния духа, ослабления своей болезни, повышенного интереса к
впервые открывшейся ему жизни Западной Европы. Большое значение имела для
него встреча с Герценом. Его враждебное, насмешливое отношение к французам
Второй империи, на котором мы ещё остановимся подробнее, нашло свое отражение в
произведениях последующего периода, в особенности в «Зимних заметках о летних
впечатлениях» и в романе «Игрок».
      После возвращения из-за границы, видимо, в сентябре-октябре 1862 года,
Достоевский написал рассказ «Скверный анекдот», опубликованный в ноябрьской
книжке журнала «Время». «Скверный анекдот» знаменовал обострение отношений
между «Временем» и «Современником», происшедшее к концу 1862 года. В начале
1863 года Салтыков-Щедрин в анонимной заметке в «Современнике» открывает
долгую и ожесточённую дискуссию с Достоевским. Итак, позиции Достоевского в
общественной борьбе начинают всё более определяться.
      Зимой 1862 — 1863 гг. происходит сближение Достоевского с Аполлинарией
Прокофьевной Сусловой. История этой близости имеет серьёзное значение для
настоящей работы. Она изучена советским исследователем А. С. Долининым,
автором статьи «Достоевский и Суслова».

*
   Страхов Н. Н. Воспоминания о Фёдоре Михайловиче Достоевском // Достоевский в воспоминаниях
современников. Под ред. В. В. Григоренко и др. Т. 1. М.: «Художественная литература», 1964. С. 229.
**
   Там же. С. 300.



                                              17
 
      Достоевский женился в 1857 г. по самой страстной любви на красивой
чахоточной вдове, Марье Дмитриевне Исаевой. Уже в Семипалатинске начались
между ними драмы ревности, взаимное мучительство. Нестерпимо гордый характер
Марьи Дмитриевны, плохое, враждебное отношение её к родственникам мужа, её
болезнь, ещё более обостряющаяся в климате Петербурга, — всё это сделало их
совместную жизнь настоящим семейным адом. Раздражённая, озлобленная, не без
оснований подозревающая мужа в интересе к другим — здоровым — женщинам,
Марья Дмитриевна к концу своей жизни начала даже страдать галлюцинациями.
      Любовь Достоевского к жене принимает мучительный, надрывный характер. В
Петербурге он ищет душевного успокоения в дружбе с другими женщинами. В начале
1861 года он встречается и переписывается с артисткой А. И. Шуберт.
Приблизительно в то же время, в начале 60-х годов, он бывает у Надежды
Прокофьевны Сусловой, вольнослушательницы медико-хирургической академии. Это
была замечательная женщина, ученица Ивана Михайловича Сеченова, тогда ещё
молодого профессора этой академии. Впоследствии Н. П. Суслова получила степень
доктора медицины в Цюрихе и стала первой русской женщиной врачом. Дружбу с
Надеждой Прокофьевной Достоевский сохранил надолго.
      С младшей сестрой её, Аполлинарией (или Полиной, как её обычно называли),
великого романиста связывали отношения гораздо более близкие и более бурные.
Получившая хорошее образование, гордая, красивая и честолюбивая девушка,
Аполлинария Прокофьевна была типичной «эмансипанткой», близкой к радикальным
кругам, пробующей свои силы в литературе, мечтающей о какой-то общественной
деятельности. Впоследствии в её облике усилились черты русской «нигилистки»:
полиция следила за ней как за распространительницей прокламаций революционного
содержания; школа-пансион, которую она держала в селе Иваново (Шуйский уезд,
Владимирская губерния), была закрыта, так как министру донесли, что
А. П. Суслова носит синие очки, стрижет волосы, вольнодумствует в речах и никогда
не ходит в церковь. В 1872 г. А. П. Суслова недолгое время посещает только что
открывшиеся курсы Герье в Москве и вызывает уважение молодых курсисток своим
серьёзным и сосредоточенным видом.
      Вместе с тем Аполлинария Прокофьевна отнюдь не была революционеркой,
хотя и находилась под влиянием революционных идей. Очевидно, она не была столь
же цельной натурой, как её старшая сестра. По дневнику А. П. Сусловой,
опубликованному А. С. Долининым, можно предполагать, что страстному и
противоречивому характеру Сусловой были свойственны взлеты и падения, суровая
требовательность к окружающим и в то же время стремление к полной свободе и
независимости. А. С. Долинин говорит во вступительной статье о «трагической
основе» души Сусловой.




                                     18
 
      Несомненно, что в возрасте 21-22 лет* Аполлинария Прокофьевна отнюдь не
была ни «роковой женщиной», ни натурой трагической: она смотрела на жизнь
оптимистически, верила в будущее, искала счастья в любви, и целомудрие, девичья
свежесть, ясность составляли не менее существенную особенность её натуры, чем
ригоризм, гордость и чувственность.
      Отец сестер Сусловых — бывший крепостной крестьянин графа Шереметьева,
откупившийся на волю ещё до реформы. В начале 60-х годов он управляет всеми
делами графа и его огромными имениями, постоянно живет в Петербурге, во второй
половине 60-х годов он уже имеет собственную фабрику в Иваново-Вознесенске.
      Личность А. П. Сусловой и близость с ней нашли значительное отражение в
романе «Игрок». Характер и степень этого отражения — один из вопросов,
затрагиваемых в настоящей работе.
      В сентябре 1861 года в пятой книжке журнала «Время» был опубликован
рассказ А. П. Сусловой «Покуда». Это типичный рассказ эмансипантки,
сентиментальная драма «передовой женщины», загубленной обществом: героиня,
порвавшая со своей семьёй и мужем, внезапный отъезд её в провинцию, грошёвые
уроки, чахотка и нищенская смерть на чердаке. Долинин предполагает, что можно
отчасти доверять свидетельству Л. Ф. Достоевской, написавшей в эмиграции лживые
и вульгарные мемуары об отце. По этому «свидетельству», А. П. Суслова первая
написала Достоевскому «наивное поэтическое письмо, с которого началось
знакомство». Так или иначе, она становится одним из тех незначительных
сотрудников, которые обычно группируются вокруг крупного журнала. Былая
близость Достоевского к Белинскому, его участие в кружке Петрашевского, каторга,
громкая литературная известность не могли не импонировать прогрессивно мыслящей
девушке, демократке по крови и убеждениям. Необыкновенность личности Фёдора
Михайловича Достоевского, оригинальность его характера, острота суждений,
страстное и большое чувство вызвали горячую ответную любовь А. П. Сусловой к
писателю.
      Однако, как мы знаем из черновика одного письма А. П. Сусловой к
Достоевскому, эта любовь для него не была всепоглощающей. Он производил на
Аполлинарию Прокофьевну впечатление человека, который среди более важных
занятий отводит любви определенные часы. То было время, когда журнал поглощал
много сил и времени Достоевского.
      После «Скверного анекдота» появляются «Зимние заметки о летних
впечатлениях. Фельетон за всё лето», во второй и третьей книжке «Времени»
(февраль — март 1863 года). Это один из самых ярких и интересных образцов
публицистики Достоевского, плод его первого знакомства с Западной Европой. Ещё
Страхов отметил, что «”Зимние заметки о летних впечатлениях” отзываются
*
    В машинописи — «года».



                                     19
 
несколько влиянием Герцена»*. Несмотря на «антизападное направление» журнала
«Время», он был в то же время антагонистом славянофильского «Дня». В
историческом споре западников и славянофилов «почвенники» занимали позицию
«вооружённого нейтралитета». Лишь несколькими годами позже Достоевский более
явно приближается к славянофилам, оставаясь в то же время независимым и сохраняя
целый ряд расхождений с их реакционными теориями.
      В работе А. С. Долинина «Достоевский и Герцен»6 проводится мысль о
влиянии Герцена на Достоевского. Наибольшую силу этого воздействия Долинин
относит к 1862 году. Хотя сближения текстов, производимые Долининым, подчас
несколько спорны, а выводы преувеличены, тем не менее, вполне правомерно
говорить о кратковременном влиянии Герцена на Достоевского в одной важной
области — в критике буржуазных общественных отношений в Западной Европе.
      Советские исследователи неоднократно анализировали «Зимние заметки о
летних впечатлениях» с точки зрения критики буржуазного Запада. С великолепным
сарказмом великий русский писатель развенчивает одну из самых знаменитых столиц
мира. С наслаждением бросает Достоевский, говоря о Париже, парадоксальный
эпитет: «самый нравственный и самый добродетельный город на всем земном шаре» *.
Достоевский издевательски «восхищается» порядком, благоразумием и прочно
установившимся отношениями: «…какой порядок, какое, так сказать, затишье
порядка»*. Рядом набрасывается величественно-мрачная, «апокалиптическая»
картина Лондона с резкими контрастами роскоши и нищеты, со страдающими в
бедности массами пролетариев и высокомерием Ваала — царствующего безраздельно
капитала. С удивительной меткостью уловил замечательный наблюдатель жизни
Фёдор Михайлович Достоевский реальное историческое различие между силой
английской буржуазии — в то время могучего и непрерывно восходившего класса —
и неуверенностью, подлостью, относительной слабостью французской буржуазии,
которая после грозного 1848 года бросила под ноги цезарю все свои свободы, чтобы
штыками оградиться от пролетарской революции. Достоевский точно
проанализировал «классовую психику» французской буржуазии. «Парижанин, как
птица страус, любит затыкать свою голову в песок, чтоб так уж и не видать
настигающих его охотников»* (глава V «Ваал»).
      В VI главе «Зимних заметок», названной «Опыт о буржуа», Достоевский
воссоздает удушающую атмосферу военно-буржуазной диктатуры, с её армией
шпионов, казенной литературой, лицемерием и ложью, трусостью и стяжательством,
возведенным в добродетель. «Накопить фортуну и иметь как можно больше вещей —
*
  Страхов Н. Н. Указ. соч. С. 298.
6
  Ф.М.Достоевский. Статьи и материалы. Сб. 1. Под ред. А.С.Долинина. Пг., «Мысль», 1922. «Достоевский и
Герцен».
*
  5; 68.
**
   5; 68.
***
    5; 74.



                                                20
 
это обратилось в самый главный кодекс нравственности, в катехизис парижанина» *.
Однако буржуа сохраняет острую потребность рядиться в одежды театрального
благородства. «Все французы имеют удивительно благородный вид. У самого подлого
французика, который за четвертак продаст вам родного отца, да ещё сам, без спросу
прибавит вам что-нибудь впридачу, в то же время, даже в ту самую минуту, как он
вам продает своего отца, такая внушительная осанка, что на вас даже нападает
недоумение»*.
      Убийственно пародируя знаменитое «Qu`est — ce que le tiers etat?» аббата
Сиейеса, Достоевский доказывает банкротство принципов 1789 года, выраженных в
формуле «свобода, равенство, братство». «Дает ли свобода каждому по миллиону?
Нет. Что такое человек без миллиона? Человек без миллиона есть не тот, который
делает все что угодно, а тот, с которым делают все что угодно» **. И последний член
этой триады — «братство» — вызывает у Достоевского пространные размышления о
человеческой природе, которая не укладывается в искусственную схему фурьеристов,
пытающихся создать социалистические общества в недрах буржуазного строя. Как
всегда в своих суждениях о социализме, Достоевский проявляет свою исторически
обусловленную ограниченность: будучи прав в частностях (бесплодность
фаланстеров), он глубоко заблуждается в общем, неправомерно распространяя объем
понятия: логическая ошибка, вызванная недостатком исторического опыта.
Достоевский, трагически вырванный обстоятельствами из среды революционного
движения, в своем знакомстве с социализмом остался на уровне Фурье и
Консидерана. Всякий социализм он считал утопическим, беспочвенным,
нежизненным, чуждым человеческой природе вообще. И тем не менее, он с
некоторым удивлением констатирует в «Опыте о буржуа», что этот самый царь
жизни, класс, который стал всем, боится только социалистов и коммунистов.
      Да, после этого можно лишь посмеяться над замечанием Страхова о том, что
Достоевский «не был большим мастером путешествовать»: напротив, этого
эксцентричного туриста, раздраженно отворачивавшегося от рекламированных чудес
Запада, отличала удивительная способность видеть и схватывать самую суть чужой
жизни.
      Правда, Достоевский тут же утверждает, что «работники тоже все в душе
собственники»*. Это нелепое утверждение находит не основу, но частичное
объяснение в известной пассивности, спаде революционного движения во Франции
того времени. Когда республиканцы в Париже 2 декабря 1851 года звали рабочих на
баррикады против Луи Бонапарта, те отвечали: «А не ваш ли отец или дядя


****
    5; 76.
*
  5; 76.
*
  5; 78.
*
  5; 78.



                                      21
 
расстреливал и ссылал нас в июне?»7. В те годы, когда Достоевский впервые увидел
Францию, рабочее движение в ней было жестоко подавлено, малочисленные
революционеры типа Бланки скрывались в подполье или сидели в тюрьмах, высокая
деловая активность способствовала относительной стабилизации режима, и
революционная ситуация отсутствовала.
      В VII главе «Зимних заметок» Достоевский отмечает лакейство французского
буржуа и «необычайное развитие шпионства во Франции» **. Надо особо отметить,
что Достоевский со свойственным ему размахом обобщений относит эти черты ко всей
французской нации («дух нации»), варьируя понятия «француз» и «буржуа» почти
как равнозначные. Тут сказалось и то, что «общественное мнение» во Франции в
зените Второй империи отличалось чрезвычайной ограниченностью и низостью:
буржуа царил во взглядах и вкусах. Достаточно вспомнить, что Виктор Гюго творил в
эмиграции, что «Цветы зла» Шарля Бодлера были сожжены рукой палача, что в
«Салоне отверженных» взбесившиеся мещане тыкали зонтиками в картину Эдуарда
Мане «Завтрак на траве», что сенат освистал и оскорбил Сент-Бёва за его речь в
защиту свободы мысли и науки, а Высшая Нормальная школа была закрыта по
желанию императрицы Евгении за то, что приветствовала мужество Сент-Бёва.
Достоевский высказывает презрение к этому обществу за его ограниченность, узость
мысли, самодовольство и фальшь. Он издевается над культурой этого общества — и
не видит ничего иного.
      Наконец, в VIII главе («Брибри и мабишь») Достоевский срывает покровы с
буржуазного брака и маску с буржуазной любви. Тут, пожалуй, его сарказм достигает
своих вершин. Нарисованный в VIII главе «Зимних заметок» обобщённый портрет
молодого французского буржуа является законченным и полнокровным этюдом к
образу Де-Грие в романе «Игрок». На этом мы ещё остановимся при анализе романа.
      После критики буржуазной Франции и буржуазного жизненного уклада в
целом второй важнейшей темой является тема «заграничных русских» и отношения
культурного русского общества к европейской цивилизации, которую Достоевский
склонен рассматривать в целом, не выделяя из неё передовых, прогрессивных
элементов и по-славянофильски противопоставляя русские национальные особенности
всему западному «образу жизни». Эта тема волновала Достоевского на протяжении
многих лет и нашла отражение в целом ряде его публицистических и художественных
произведений. Автор «Зимних заметок» дает почувствовать своё настроение уже с
первых строк первой главы, уже с запальчивого риторического вопроса: «Кому из
всех нас русских (то есть читающих хоть журналы) Европа не известна вдвое лучше,
чем Россия?»* Далее он иронизирует над своей жаждой увидеть Европу и

7
  Ж. Валлес. Жак Вентра. М., ГИХЛ, 1949. С. 353
**
   5; 82.
*
  5; 46.



                                                  22
 
приписывает первые неблагоприятные впечатления от Берлина и Дрездена своей
«больной печени».
      Глава III, «и совершенно лишняя», ставит важный для Достоевского вопрос:
«каким образом на нас в разное время отражалась Европа и постоянно ломилась к нам
с своей цивилизацией в гости, и насколько мы цивилизовались, и сколько именно нас
счетом до сих пор оцивилизовалось?» ** Все последующее, несмотря на иронию и
внешне шутливую форму, заключает в себе весьма нешуточный ответ на эти вопросы.
      Восемнадцатый век, екатерининские времена, отмечены в России весьма
поверхностным западным влиянием. «Напяливали шелковые чулки, парики,
привешивали шпажонки — вот и европеец». Это не мешало всё так же расправляться
с дворней и подличать перед высшим лицом. Несмотря на парики и манжеты,
тогдашнее барство (по мнению Достоевского) было ближе и понятнее мужику. «Все
эти господа были народ простой, кряжевой…» — говорит Достоевский. «Вся эта
заказная и приказанная Европа удивительно как удобно уживалась у нас тогда…» *
Иными представляются Достоевскому правящие классы в России в 19 веке. «Ну
теперь уж не то, и Петербург взял своё. Теперь уж мы вполне европейцы и доросли».
Даже сам Гвоздилов «приличие соблюдает, французским буржуа делается…» Но
теперь «мы до того прекрасны, до того цивилизованы, до того европейцы, что даже
народу стошнило на нас глядя. Теперь уже народ нас совсем за иностранцев считает,
ни одного слова нашего, ни одной книги нашей, ни одной мысли нашей не понимает,
— а ведь это, как хотите, прогресс. Теперь уж мы до того, глубоко презираем народ и
начала народные, что даже относимся к нему с какою-то новою, небывалой
брезгливостью»**. Под словом «мы» Достоевский, конечно, разумеет
«цивилизованные» классы русского общества. Но тут же вступает в полемику с
прогрессистами, обвиняя их в презрении к народу, в «капральской самоуверенности».
      И Достоевский считает, что «цивилизация — не развитие, а, напротив, в
последнее время в Европе всегда стояла с кнутом и тюрьмой над всяким развитием!»
По его мнению, «цивилизация уже осуждена давно на самом Западе и что за неё
стоит только там один собственник (хотя там все собственники или хотят быть
собственниками), чтоб спасти свои деньги»***.
      Впрочем, он извиняется перед читателем, что слишком скоро перепрыгнул от
дедов к внукам. В промежутке был Чацкий, это не наивно-плутоватый дед и не
самодовольный потомок. «Чацкий — это совершенно особый тип нашей русской
Европы, это тип милый, восторженный, страдающий, взывающий и к России и к
почве, а между тем всё-таки уехавший опять в Европу…» * Достоевский высказывает

**
   5; 55.
*
  5; 57
**
   5; 59
***
    5; 51.
*
  5; 61.



                                      23
 
свои заветные мысли, говоря, что новый переродившийся Чацкий скоро явится
победителем и найдет себе дело в России. «Юный человек уже народился» **, —
вскользь бросает Достоевский.
       Но здесь он снова переходит к современным ему образованным классам
России. «Любят у нас Запад, любят и в крайнем случае, как дойдет до точки, все
туда едут». «Поколение Чацких обоего пола после бала у Фамусова, и вообще когда
был кончен бал, размножилось там, подобно песку морскому, и даже не одних
Чацких: ведь из Москвы туда они все поехали. Сколько там Репетиловых, сколько
Скалозубов, уже выслужившихся и отправленных к водам за негодностью. Наталья
Дмитриевна с мужем там непременный член. Даже графиню Хлёстову каждый год
туда возят». Один лишь Молчалин остался дома: он в Петербурге и преуспел.
Подлецы у власти — таков подтекст этого мимолетного замечания Достоевского.
       «Все они ходят с гидами и жадно бросаются в каждом городе смотреть
редкости, и, право, точно по обязанности, точно службу продолжают…»
«Заграничные русские», по насмешливой характеристике Достоевского, едва
перевалив за границу, тотчас же становятся «разительно похожи на тех маленьких
несчастных собачек, которые бегают, потерявши своего хозяина» ***. Раздражение
автора «Зимних заметок» на тупую приниженность русских за границей, его
ёрнический, эксцентричный протест против «нерассуждающего, рабского
преклонения» перед европейской цивилизацией полностью перешли в роман «Игрок»,
где явились основанием ряда сцен, диалогов, споров и ситуаций.
       Хорошо дополняет процитированные выше фрагменты «Зимних заметок»
письмо Достоевского к Аполлону Майкову, от 15/27 мая 1869 года из Флоренции.
Достоевский восторгается историческими балладами Майкова и делится
собственными аналогичными мечтами, говоря, что прошёл бы до Бирона, до
Екатерины и далее — до крестьянской реформы, до бояр, рассыпавшихся по Европе
с последними кредитными рублишками, до барынь, блудящих с Боргезанами, до
семинаристов, проповедующих атеизм, и т.д. Здесь опять он сваливает в одну кучу
революционеров и вырождающееся дворянство, с грубой и злобной небрежностью
объединяя всех своих врагов под одной якобы общей их чертой: антинародность,
антинациональность. Но здесь, спустя семь лет после «Зимних заметок о летних
впечатлениях», Достоевский ещё более нетерпим и яростен к «заграничным русским»,
к дворянам, транжирящим в Европе остатки родовых поместий. После первого своего
путешествия Достоевский был настроен к ним скорее презрительно, чем враждебно.
Этот оттенок, это различие сказалось в «Игроке», где у главного героя, по сути дела,
только один враг — французский авантюрист маркиз Де-Грие.


**
     5; 62.
***
      5; 63.



                                       24
 
      В то время, когда Достоевский ещё писал «Зимние заметки о летних
впечатлениях», встречался с Аполлинарией Прокофьевной, прислушивался к
зловещему кашлю жены — в те дни и месяцы 1863 года происходили события,
которым предстояло значительно изменить его жизнь.
      В ночь на 23 января 1863 года в Царстве Польском началось восстание. В
разгар восстания журнал братьев Достоевских «Время» опубликовал статью
Н. Н. Страхова «Роковой вопрос». В ней была сделана попытка объективного
анализа «проблемы» ассимиляции Польши. Страхов, совершенно в духе эпигонов
Гегеля, развивал свой идеалистический тезис о необходимости духовного
преобладания прежде установления политического господства: он доказывал, что
бороться с поляками внешнею силой недостаточно и что победа над ними будет
действительна только тогда, когда она будет морально обоснована и оправдана.
Статья Страхова была скорее патриотической, но на фоне разгула шовинистических
страстей в русской прессе она выделялась своим спокойным и внешне
беспристрастным тоном.
      В это время тон в русской прессе задаёт Катков, ренегат из либералов, враг
социалистов, англоман, реакционер. В это время «Современник» был уже
приостановлен изданием на восемь месяцев. Яростная кампания, которую Катков
повел в издаваемом им «Русском вестнике» и в газете «Московские ведомости» за
беспощадное подавление польского «мятежа», снискала ему в 1863 г. огромную
популярность. Журнал «Время» с его почти пятитысячным тиражом (по тем временам
крупный тираж) и с внешне независимой позицией был тогда одним из немногих
оставшихся на поле журнального боя конкурентов и противников Каткова. Поэтому
статья Страхова явилась для катковской клики удобным поводом к расправе.
      Газета «Московские ведомости» опубликовала своего рода открытый донос на
«Время», обвинив журнал в полонофильских настроениях. 24 мая 1863 г. появилось
«высочайшее повеление» о закрытии журнала «Время». Герцен писал: «Журнал
«Время», умеренный, но честный и исполненный великодушных симпатий орган,
редактируемый выдающимся писателем Достоевским, мучеником, только что
возвратившимся с каторжных работ, напечатал по поводу Польши несколько
гуманных слов, которые, весьма вероятно, прошли бы незамеченными, но
«Московские ведомости» указали на статью, и журнал был приостановлен» *.
      В это время (весной 1863 г.) А. П. Суслова выехала в Париж. Достоевский и
она договорились о совместном путешествии. Однако почти всё лето Достоевский с
братом провели в хлопотах о возобновлении своего журнала. Им приходилось
многократно объяснять «истинный смысл» статьи Страхова и отвергать обвинения в
полонофильстве. В это время в России нарастало большое возбуждение, вызванное

*
 Герцен А. И. Сочинения в 9 тт. Т. 8. М.: «Государственное издательство художественной литературы»,
1958. С. 195.



                                                25
 
угрожающими нотами западных держав. «В Петербург летели адресы, заявления,
резолюции, которые требовали отклонения вмешательства иностранных держав. В
среде дворянства и купечества разгорались шовинистические страсти» 8.
Шовинистический угар, усиливаемый дипломатическими атаками Запада, захватил и
широкие слои мелкой буржуазии России. Преобладающим тоном в русском
общественном мнении стало озлобление против поляков, глумление над повстанцами.
Как известно, на короткое время эта мутная волна затопила и Н. А. Некрасова,
выступившего с приветственной одой в честь Муравьёва-вешателя. Не устоял против
этого безумия и Ф. М. Достоевский. Презрительное и ненавистное чувство к
польскому шляхтичу, надменному, кичливому и мелкому, он распространил на весь
польский народ, начал воспринимать его как исторического предателя славянства, как
народ, отравленный католицизмом. Это презрение и ненависть в дальнейшем
неоднократно проявляются в романах Достоевского, где фигурируют поляки.
Сказалась эта ненависть и в «Игроке».
       Демократическое общественное мнение Европы сочувствовало польскому
восстанию, так же, как и немногочисленные тогда ещё революционеры России… Но в
Западной Европе буржуазия стремилась использовать ненависть народов к царизму в
своей дипломатической игре. С этой целью правительства Англии и Франции
разжигали в официозной прессе антирусскую кампанию. «…Английское и
французское правительства, своими выступлениями спровоцировав поляков на отказ
от амнистии и на продолжение безнадёжного восстания, тем самым взяли на себя
тяжкую ответственность за жестокие репрессии царского правительства»9. Когда же,
несмотря на все демонстрации негодования, император Александр подавил восстание,
политические деятели Запада умыли руки. 26 мая 1864 года в палате общин лорд
Пальмерстон, британский премьер, заявил, что самая мысль о войне Англии с
Россией из-за Польши была бы «сумасшествием», и настойчиво утверждал в той же
речи, что только «польская близорукость» виновата, если кто-либо из поляков
поверил в возможность такой войны10.
       Однако отношение к России оставалось на Западе напряжённым. Даже спустя
четыре года после восстания, когда император Александр вместе с королём
Вильгельмом посетили Париж, то во Дворце правосудия молодой адвокат Флоке
крикнул царю: «Да здравствует Польша!» При проезде царя польский эмигрант
Бжезовский выстрелил в него из пистолета: Сенский суд присяжных признал его
виновным, но нашел смягчающие вину обстоятельства. Это было в 1867 году. Легко
себе представить, какая обстановка окружала русских в Западной Европе в 1863
году, в разгар кровавой «деятельности» Муравьёва. Именно в это время, в августе
1863 года, Достоевский выехал за границу во второй раз.
8
  История дипломатии. Т. 1. Гл. 11. М., 1941.
9
  История дипломатии, т. 1, глава 11.
10
   Там же.



                                                26
 
       Читая в каждой газете «страшнейшие ругательства» против России, признавая
в той или иной форме исторические права Российской империи на Польшу,
Достоевский не мог не ожесточиться душою против этого стада лицемерных буржуа
(иных он почти и не различал), которые посмели судить Россию с высоты своей
денежной цивилизации. В те годы складываются в более резком и определённом виде
национализм и реакционный панславизм Достоевского.
       Итак, 14/26 августа он приехал в Париж и встретился с А. П. Сусловой. Его
ожидал жестокий удар. «Ты приехал слишком поздно», — такими словами встретила
его Аполлинария Прокофьевна. Она влюбилась в молодого красивого студента
Сальвадора, испанца. Очевидно, он происходил из богатой семьи: местами в своем
дневнике Суслова называет его «Плантатором». Достоевский был потрясён её
признанием. Вечером 27 августа она записывала в своём дневнике тягостную сцену в
отеле, где жил Достоевский:
       «Когда мы вошли в его комнату, он упал к моим ногам и сжимая, обняв с
рыданием мои колени, громко закричал: «Я потерял тебя, я это знал!» Успокоившись,
он начал спрашивать меня, что это за человек. «Может быть, он красавец, молод,
говорун. Но никогда ты не найдёшь другого сердца, как моё»11.
       Достоевский просил А. П. Суслову оставаться в дружбе с ним и предлагал
ехать в Италию, обещая вести себя, как брат. Аполлинария Прокофьевна несчастна:
вскоре она узнаёт, что Сальвадор пресытился её любовью, тяготится ею. Он открыто
избегает её. Запись в её дневнике, сделанная 1 сентября, рассказывает в её обычном
сухом протокольном стиле: «Когда я осталась в своей комнате, со мной сделалась
истерика, я кричала, что убью его. Этого никто не слышал» *. Аполлинария
Прокофьевна принимает какое-то решение (возможно, мысль о самоубийстве). Она
сжигает некоторые тетради и письма («те письма, которые могли бы
компрометировать меня»). Решимость доставляет ей наслаждение: «Мне было чудно
хорошо»**.
       Ранним утром она отправилась к Достоевскому. Он ещё в постели, отворяет
дверь Полине и снова ложится. Она просит его поскорее прийти к ней, так как она
должна с ним посоветоваться. Л. Ф. Достоевская, в своих мемуарах всячески
чернившая Суслову (она называет её «вечной студенткой» и жрицей свободной
любви), передаёт этот эпизод иначе, нежели в дневнике А. П. Сусловой: по
мемуарам, Полина рано утром ворвалась к Достоевскому, размахивая огромным
ножом и крича, что убьёт своего любовника.
       Достоевский тотчас по уходе Аполлинарии Прокофьевны поспешно одевается
и отправляется к ней. Но у неё уже начало проходить её вчерашнее неистовство: он
встретила его улыбаясь, с булочкой в руке, и они вместе завтракают. Как всегда,
11
  А. П. Суслова. Годы близости с Достоевским. М.: [«Издательство М. и С. Сабашниковых»], 1928. [С. 51].
**
  Там же. С. 54.
*
  Там же. С. 55.



                                                27
 
А. П. Суслова всё рассказывает ему, делится с ним своими переживаниями, как бы не
замечая, что этим она ранит его самолюбие. Она говорит о Сальвадоре: «Я его не
хотела бы убить, но мне бы хотелось его очень долго мучить!»12.
       Достоевский убеждает ее, что Сальвадор не стоит таких мучений, что он просто
«гадость, которую выводят порошком». Но Полина не замечает сама, что в её
озлоблении ещё слишком сильно чувствуется страсть. Она думает о деньгах, которые
когда-то осталась должна Сальвадору, и эти жалкие пятнадцать франков вырастают в
её глазах в некий символический жест. Она посылает их Сальвадору со специальным
письмом: «Милостивый государь, однажды я позволила себе получить от вас услугу,
за которую обычно платят деньгами. Я думаю, что можно получать услуги только от
людей, которых мы считаем за друзей и которых уважаем. Я посылаю вам эти деньги,
чтобы исправить свою ошибку по отношению к вам. Вы не имеете права мне помешать
в этом намерении…»* — и т.д. Вся эта история с 15 франками очень занимала
Полину, и она советовалась по этому поводу с Достоевским.
       Наконец, А. П. Суслова согласилась ехать с ним в Италию. 6 сентября в
Баден-Бадене, куда они прибыли накануне, А. П. Суслова записывает в свой
дневник: «Путешествие наше с Ф. М. Достоевским довольно забавно; визируя наши
билеты, он побранился в папском посольстве; всю дорогу говорил стихами, наконец,
здесь, где мы с трудом нашли две комн. с двумя постелями, он расписался в книге
«Officier», чему мы очень смеялись. Всё время он играет на рулетке и вообще очень
беспечен»**.
       Увлечение Ф. М. Достоевского рулеткой — излюбленный эпизод западных
биографов писателя. Эту подробность смакует и такой автор, как Станислав
Мацкевич, автор книги «Dostojewski» (Warszawa, PIW, 1957). Рулетка отнюдь не
является выражением каких-то особенностей характера или психического склада
Достоевского. Однако, в тот период, который мы рассматриваем, он склонен был
подчас поддаваться демону игры. Говоря о романе «Игрок», мы не вправе обойти
молчанием эти факты.
       Впервые он играл на рулетке в 1862 г. в Висбадене («…третьего года в
Висбадене я выиграл в один час до 12.000 франков» *, — письмо И. С. Тургеневу от
3/15 августа 1865 г.) Теперь, направляясь с Полиной в Италию, он снова пробует
счастья в рулетке. На этот раз судьба скорее неблагосклонна к нему, это известно,
хотя бы из его переписки с братом Михаилом Михайловичем Достоевским. Ещё по
дороге в Париж Ф. М. Достоевский остановился в Висбадене. В письме к брату он
рассказал о выигрыше (причем в какой-то момент в кармане у него было десять
тысяч, но затем он вновь много проиграл). Из своего выигрыша он послал
12
   Суслова А. П. Годы близости с Достоевским, стр. 55.
*
  Там же. С. 56.
**
   Там же. С. 58.
*
  28/2; 128.



                                                  28
 
значительные суммы в Петербург, брату М. М. Достоевскому и сестре жены —
Варваре Дмитриевне Констан. В сентябре, уже путешествуя с А. П. Сусловой,
Достоевский снова заезжает на рулетку и крупно проигрывается. Во всяком случае,
Варваре Дмитриевне он пишет, что «проигрался весь до тла» и просит прислать
обратно почти всё, что он послал ей после первого выигрыша.
       Аналогично содержание и письма к брату, не дошедшего до нас (вероятно, от 8
сентября — предположение А. С. Долинина). Отвечая на него, Михаил Михайлович
пишет 2/14 сентября: «Письмо твоё, милейший друг и брат, просто меня убило, так-
таки наповал убило»**. Деньги, присланные Ф. М. Достоевским после выигрыша (50
фридрихсдор), почти разошлись. М. М. Достоевский и В. Д. Констан выслали ему
остатки.
       Характерно, что даже М. М. Достоевскому, человеку очень близкому, Фёдор
Михайлович ещё ни словом не обмолвился о сложных отношениях с Полиной. 22
августа Михаил Михайлович пишет: «Письмо твоё мне показалось странным в одном
месте. Ты пишешь о предчувствиях и нигде ни одного слова об Аполлинарии. Уж не
случилось ли что-нибудь. Я право за тебя беспокоюсь…» А 2/14 сентября
М. М. Достоевский высказывает недоумение: «P.S. Не понимаю, как можно играть,
путешествуя с женщиной, которую любишь»*.
       Достоевский, действительно, любил Суслову по-прежнему и надеялся вернуть
себе её любовь. 5 сентября в Баден-Бадене, в гостинице, где они остановились, между
ними разыгралась известная сцена, детально описанная А. П. Сусловой в её
дневнике. Поздним вечером, после чая, она легла в постель и попросила Фёдора
Михайловича сесть к ней ближе. «Мне было хорошо. Я взяла его руку и долго
держала в своей. Он сказал, что ему так очень хорошо сидеть». В сильном волнении
он внезапно поднимается и вновь садится. Полина удивлена.
       «– Я сейчас хотел поцеловать твою ногу.
       – Ах, зачем это? — сказала я в сильном смущении, почти в испуге и подобрав
ноги.
       – Так мне захотелось, и я решил, что поцелую.
       Потом он меня спрашивал, хочу ли я спать, но я сказала, что нет, хочется
посидеть с ним. Думая спать и раздеваться, я спросила его, придёт ли горничная
убирать чай. Он утверждал, что нет. Потом он так смотрел на меня, что мне стало
неловко, я ему сказала это.
       – И мне неловко, — сказал он со странной улыбкой. Я спрятала своё лицо в
подушку…»**
       В этих строках пробивается отблеск тяжёлой страсти Достоевского. Не менее
наглядно видим мы из приведённого отрывка, что гордая и щепетильная в вопросах
**
   28/2; 515.
*
  28/2; 515.
**
   Суслова А. П. Годы близости с Достоевским. С. 58-59.



                                                 29
 
своего женского достоинства, Полина мстительно играла чувством Достоевского.
Впрочем, он это и сам уже понимал. На другой день после этой сцены он говорит
Сусловой, что ей, верно, неприятно, что он её так мучит. «Я отвечала, что мне это
ничего, и не распространялась об этом предмете, так что он не мог иметь ни надежды,
ни безнадёжности. Он сказал, что у меня была очень коварная улыбка, что он, верно,
казался мне глуп, что он сам сознаёт свою глупость, но она бессознательна»
(А. П. Суслова. Годы близости с Достоевским. Дневник, 6 сентября 1863 года) *.
       В своей работе «Достоевский и Суслова», опровергая грубую клевету
Л. Ф. Достоевской на Суслову, А. С. Долинин невольно впадает в другую крайность
и несколько идеализирует подругу великого писателя. Её дневник не оставляет
сомнений, что она в это время уже не любила Достоевского. Однако она путешествует
вместе с ним (и на его средства), позволяет ему целовать себя, старается удержать
около себя. 17 сентября в Турине она записывает:
       «На меня опять нежность к Ф. М. Я как-то упрекала его, а потом
почувствовала, что неправа, мне хотелось загладить эту вину, я стала нежна с ним. Он
отозвался с такою радостью, что это меня тронуло, и стала вдвое нежнее. Когда я
сидела подле него и смотрела на него с лаской, он сказал: “Вот это знакомый взгляд,
давно я его не видал”. Я склонилась к нему на грудь и заплакала» **.
       А в Риме 29 сентября она записывает о предыдущем дне: «Ф. М. опять всё
обратил в шутку и, уходя от меня, сказал, что ему унизительно так меня оставлять
(это было в 1 час ночи. Я раздетая лежала в постели). “Ибо россияне никогда не
отступали”»***.
       8/20 сентября 1863 года Достоевский пишет брату из Турина: «…Скучно
ужасно, несмотря на А. П. Тут и счастье принимаешь тяжело, потому что отделился
от всех, кого до сих пор любил и по ком много раз страдал. Искать счастья, бросив
всё, даже то, чему мог быть полезным — эгоизм, и эта мысль отравляет теперь моё
счастье (если только есть оно в самом деле)»*. Это уже полупризнание: поездка не
удалась, он бросил дом ради химеры. В этом же письме говорится о встрече с
Тургеневым в Бадене: «Тургенев А. П. не видал. Я скрыл». Но Достоевский не стал
прятать Аполлинарию Прокофьевну от Герцена, которого встретил в начале октября в
Неаполе. Он представил её как родственницу, весьма неопределённо. Мария
Дмитриевна была ещё жива, приходилось остерегаться огласки. Достоевский
провожал Герценов до Ливорно и был у них в гостинице. На корабле, во время этой
поездки, Суслова увлечённо беседовала с сыном Герцена и, заметив ревность
Достоевского, подозвала его к себе, что его сильно обрадовало… Она по-прежнему
продолжает свою дразнящую и бесчестную игру. А. С. Долинин, хотя и стремится
*
  А. П. Суслова. Указ. соч. С. 59.
**
   Там же. С. 60.
***
    Там же. С. 63.
*
  28/2; 45.



                                       30
 
несколько облагородить образ Аполлинарии Прокофьевны, признаёт, что во время
этого путешествия Суслова проявляет в отношениях с Достоевским «утончённость
мучительства». Это, по его замечанию, «сказывается, в сущности, уже в самом
согласии её на совместную поездку с Достоевским» (Сборник «Ф. М. Достоевский».
Л., 1925 г., статья «Достоевский и Суслова», стр. 205).
      В период своего итальянского путешествия 1863 года Ф. М. Достоевский
впервые заговаривает о замысле, который был впоследствии осуществлён им в романе
«Игрок». В этом замысле весьма заметны впечатления путешествия, но наряду с
чисто личным здесь, уже на первой стадии творческого процесса, зафиксированы
социальные наблюдения Достоевского и делаются первые обобщения.




                                     31
 
                   III. Первоначальный замысел
                          романа «Игрок»

18 сентября 1863 года Достоевский пишет из Рима Н. Н. Страхову:
       «Теперь готового у меня нет ничего. Но составился довольно счастливый
(как сам сужу) план одного рассказа. Большею частью записан он на клочках. Я было
даже начал писать, — но невозможно здесь. Жарко и во-2-х приехал в такое место
как Рим на неделю, разве в эту неделю при Риме, можно писать? Да и устаю я очень
от ходьбы. Сюжет рассказа следующий: — один тип заграничного русского.
Заметьте: о заграничных русских был большой вопрос летом в журналах. Всё это
отразится в моём рассказе. Да и вообще отразится современная минута (по
возможности разумеется) нашей внутренней жизни. Я беру натуру непосредственную,
человека однакоже многоразвитого, но во всём недоконченного, изверившегося и не
смеющего не верить, восстающего на авторитеты и боящегося их. Он успокаивает
себя тем, что ему нечего делать в России и потому жестокая критика на людей,
зовущих из России наших заграничных русских. Но всего не расскажешь. Это лицо
живое — (весь как будто стоит передо мною) — и его надо прочесть, когда он
напишется. Главная же штука в том, что все его жизненные соки, силы, буйство,
смелость пошли на рулетку. Он — игрок, и не простой игрок, так же как скупой
рыцарь Пушкина не простой скупец. (Это вовсе не сравнение меня с Пушкиным.
Говорю лишь для ясности). Он поэт в своем роде, но дело в том, что он сам стыдится
этой поэзии, ибо глубоко чувствует её низость, хотя потребность риска и
облагораживает в его глазах самого себя. Весь рассказ — рассказ о том, как он
третий год играет по игорным домам на рулетке».
       «Если Мёртвый дом обратил на себя внимание публики, как изображение
каторжных, которых никто не изображал наглядно, до Мёртвого дома, то этот
рассказ обратит непременно на себя внимание как наглядное и подробнейшее
изображение рулеточной игры…»
       «Наконец, я имею надежду думать, что изображу все эти чрезвычайно
любопытные предметы с чувством, с толком и без больших расстановок. Объём
рассказа будет minimum полтора печатных листа, но, кажется, наверное два и очень
может быть, что больше…»
       «Вещь может быть весьма недурная. Ведь был же любопытен Мёртвый дом. А
это описание своего рода ада, своего рода «каторжной бани». Хочу и постараюсь
сделать картину…»13.
13
     Ф. М. Достоевский. Письма, 1, стр. 333-334. [28/2; 50-51].



                                                      32
 
      Таков первоначальный замысел романа «Игрок». Сразу же бросается в глаза,
что великий романист отправляется в своём первом плане от реальной картины, от
«своего рода ада» рулетки. Сильные и яркие жизненные впечатления, наблюдения
большой социальной значимости служат у Достоевского первым импульсом к
творчеству. Это один из характерных признаков художника-реалиста. Да, конечно,
Достоевский в письме к Страхову не даёт определенных указаний на социально-
углублённую трактовку темы, да и в самом романе преобладает психологический
анализ героя и среды. Однако, рассматривая творчество Достоевского в исторической
перспективе, мы можем утверждать, что уже в первоначальном замысле «Игрока»
доминирует тема денег, тема распада личности под влиянием новых,
капиталистических отношений, которая с такой неудержимой силой нарастает в
последних романах Достоевского: «Преступление и наказание», «Идиот»,
«Подросток», «Братья Карамазовы».
      С темой денег в первоначальном замысле соперничает тема «заграничного
русского». Достоевскому отчётливо рисуется «один тип» человека, не находящего
себе места в России, оторвавшегося от русской «почвы», «восстающего на авторитеты
и боящегося их». Отметим, что Достоевский подчёркивает внутреннюю
противоречивость, непоследовательность своего героя: это человек, во всём
недоконченный, не верующий, но и не атеист, не верноподданный, но и не бунтарь.
Такая оценка будущего «игрока», вышедшая из под пера самого Достоевского,
позволяет определить тип, избранный им, как растерявшегося разночинца начала 60-х
годов, лишённого классовых связей, равно враждебного как уходящей
крепостнической системе России, так и буржуазному Западу, однако уже
захваченного пагубной силой денег. Человек на перепутье — образ, в высшей степени
исторически обусловленный. Итак, вторая тема будущего романа — разрыв
национальных и классовых связей, иначе говоря — тема «заграничных русских».
      В письме к Страхову не содержится никакого упоминания о любовной интриге
будущего романа. Кстати, самому Достоевскому он представляется пока что
рассказом в полтора-два печатных листа. Более того, Достоевский отчётливо
резюмирует: «Весь рассказ — рассказ о том, как он третий год играет по игорным
домам на рулетке». В первоначальном замысле, по всей вероятности, полностью
отсутствовал образ Полины. Это вполне естественно: ещё жива Марья Дмитриевна,
ещё не до конца прояснились отношения с А. П. Сусловой, и Достоевский от всех,
даже от брата, скрывает перипетии этого тоскливого романа. Итак, тема мучительной
любви, «любви-ненависти», отсутствует в первоначальном замысле.
      Нет в первоначальном замысле романа ни «бабулиньки», ни генерала, ни
маркиза Де-Грие, ни мадемуазель Бланш, ни мистера Астлея. Можно утверждать,
что главное лицо и кульминационные сцены рулетки явились Достоевскому
прежде сюжета. Он ещё не видит конфликта, но знает, чувствует, что конфликт



                                     33
 
рядом, что казино в Висбадене — не менее соответствующие подмостки для
жизненной драмы, чем каторга.
      Итак, в первоначальном замысле романа «Игрок» Достоевский намечает две
основные темы — тему денег и тему заграничных русских. Тема страстной,
мучительной любви отсутствует.




                                   34
 
       IV. Развитие первоначального замысла

Осенью 1863 года Достоевский и Суслова расстались. На обратном пути, в
Висбадене, Достоевский крупно проигрывается на рулетке. 27 октября 1863 г.
Аполлинария Прокофьевна, уже находящаяся в Париже, записывает в дневнике:
«Вчера получила письмо от Ф. М., — он проигрался и просит прислать ему денег…
Я решилась заложить часы и цепочку» *. Полина достала 300 франков и немедленно
послала их Достоевскому.
      После 18 октября (30 по новому стилю) Достоевский возвращается в Россию.
      Возвращение это было тяжёлым. Путешествие с Аполлинарией Прокофьевной
не дало ему счастья. Мечты об отдыхе обернулись горьким разочарованием.
Рулеточная фортуна вновь обманула. Начинались серые будни рядом с больной
женой, которую перевозят из Владимира в Москву (воздух Петербурга смертелен для
Марьи Дмитриевны). Почти всё время Достоевский проводит у постели медленно
умирающей жены. Он и сам болен, припадки его участились.
      За время его отсутствия в России произошли серьёзные изменения. Польское
восстание подавлено. Революционное движение пошло на убыль.
      Но и за стенами Петропавловской крепости продолжал борьбу
Н. Г. Чернышевский. Написанный им в заключении роман «Что делать?» имел
колоссальный успех среди молодёжи. Но вся реакционная и даже либеральная пресса
ополчилась против романа, обвиняя его в «безнравственности». Героиня романа «Что
делать?» рассматривалась как двоемужница.
      Однако не это привлекло внимание одного из самых жёлчных читателей романа
— Фёдора Михайловича Достоевского. Сильнее всего он был раздражён одним
эпизодом: рассказом Чернышевского о том, как студент медицины Александр
Кирсанов вырвал из трясины разврата Настю Крюкову, проститутку с Невского,
сделал её новым человеком, возвысил до большой любви. Аналогичный эпизод,
только вывернутый наизнанку, Достоевский положил в основу своего самого
«чёрного» творения. Именно против Чернышевского и его этической теории
«разумного эгоизма» направлена печально знаменитая повесть «Записки из
подполья» (хотя имя Чернышевского в ней ни разу не названо).
      Марья Дмитриевна Достоевская живёт в Москве, пьёт кумыс и принимает
лекарство. Вскоре Фёдор Михайлович также приезжает в Москву и временно
поселяется в ней. Здесь он и пишет «Записки из подполья».
      24 января 1864 года Михаил Михайлович Достоевский получил разрешение
издавать журнал «Эпоха». 21 марта вышел первый (двойной) номер «Эпохи» за
*
    Суслова А. П. Годы близости с Достоевским. С. 66.



                                                   35
 
январь — февраль 1864 года. В нём была напечатана первая половина повести
Фёдора Михайловича, под названием «Подполье», с цензурными купюрами.
      Вторую половину «Записок из подполья» — «повесть по поводу мокрого
снега» он писал в марте — мае 1864 года в Москве. Весна принесла обычное для
чахоточных обострение болезни у Марьи Дмитриевны. Каждый день домашние
ожидали её смерти. Сам Достоевский долго болел, нервы его оставались расстроены,
мучения жены отзывались на нём. И всё же он писал и писал с жаром, каждое утро,
сам не зная, что выйдет из-под его пера. А повесть растягивалась, и Достоевский
боялся, что не успеет кончить её до смерти жены: тогда придётся сделать перерыв в
работе. Брат из Петербурга бомбардирует его письмами: повесть нужна в апрельскую
книжку «Эпохи»!
      Чего Достоевский боялся, то и произошло. 15 апреля у Марьи Дмитриевны
кровь хлынула горлом, и в 7 часов вечера она умерла.
      Работа была прервана. Повесть дописывалась, очевидно, уже в конце апреля
— начале мая, когда Достоевский уже переехал в Петербург. Апрельская книжка
«Эпохи» вышла в мае. В ней появилась «Повесть по поводу мокрого снега».
      В «Записках из подполья» он полемизирует в основном с романом
Чернышевского «Что делать?» Конечно, замысел Достоевского был гораздо шире
одного лишь «опровержения» истории Насти Крюковой: он показывал человека в его
«доподлинном», стихийном виде, обнажал перед читателем отвратительную душу
буржуазного индивидуалиста, подпольной мыши, представляя эту душу как сущность
человеческой натуры вообще. Но трамплином для этого головоломного прыжка
Достоевскому послужил вывернутый наизнанку сюжет из революционно-
демократической литературы. Достоевский как-бы обвиняет Некрасова и
Чернышевского в сентиментальном приукрашивании, в идеализации подлинного
положения вещей, косвенным образом упрекая в фальши, неискренности, лицемерии
тех «новых людей», которые пытаются «перевоспитывать» проституток.
      Диалоги Лизы и подпольного человека в захламленной комнатушке тайного
дома терпимости принадлежат к числу самых известных и самых мрачных страниц
Достоевского. Её подавляемые рыдания, прокушенная в кровь рука, любовное письмо
от какого-то наивного студента — всё это передано Достоевским с потрясающей
убедительностью. Появление Лизы в «подполье» и истерический монолог её
мучителя: «Свету ли провалиться, или вот мне чаю не пить? Я скажу, что свету
провалиться, а чтоб мне чай всегда пить» *. И порыв омерзительной страсти — как
уродливое, садистское мщение за перенесённый им стыд: «…любить у меня —
значило тиранствовать и нравственно превосходствовать. Я всю жизнь не мог даже
представить себе иной любви и до того дошёл, что иногда теперь думаю, что любовь-
то и заключается в добровольно дарованном от любимого предмета праве над ним
*
    5; 174.



                                     36
 
тиранствовать. Я и в мечтах своих подпольных иначе и не представлял себе любви,
как борьбою, начинал её всегда с ненависти и кончал нравственным покорением, а
потом уж и представить себе не мог, что делать с покорённым предметом»**.
