         
      Предположения Мацкевича недостаточно обоснованы, однако весьма
симптоматично, что он ищет прототипов Ставрогина в среде аристократии. В этом
Мацкевич совершенно прав.* Ни Бакунин, ни Спешнев не являются прототипами
Ставрогина. Обе гипотезы порождены известной инерцией мысли ученых: если
«Бесы» – антинигилистический роман, то естественным представляется искать
прототипы героев романа в среде революционеров (ведь связь образа Петра
Верховенского с исторической фигурой Нечаева общеизвестна). Однако «Бесы»
несравненно сложнее обычных антинигилистических романов эпохи; во многом этот
роман воплощает замысел «Жития великого грешника», возникший в уме
Достоевского еще до нашумевшего дела Нечаева. Ставрогин – одна из вариаций
фигуры «великого грешника». Историю его оформления отчасти можно проследить по
черновикам «Бесов», которые до сих пор исследованы недостаточно. Наши
исследователи 20-х годов правы в одном: у образа Ставрогина действительно были
исторические прототипы, как и у целого ряда других фигур романа. Однако


         13
             Там же. С. 211.
         14
             Выражаю свою глубокую благодарность Р.Н. Поддубной (Харьков), обратившей мое
  внимание на книгу Мацкевича и в частности на его трактовку интересующей нас проблемы.
           *
             Подробная критика рассуждений польского литературоведа не входит в оба варианта
  машинописи, сохраненные в папке «Монография о “Бесах”». Однако концептуально она ничего не
  меняет в исходном тексте, лишь добавляя ему аргументации. В «Генезисе Ставрогина» (АРГН, оп. 2, д.
  7, л. 00062-65 – 00062-66) дается более лаконичное указание на Чулкова: «Образ Ставрогина и в
  черновиках, и в каноническом тексте весьма далёк от Бакунина. Да и осведомлённость Достоевского о
  знаменитом анархисте не могла быть столь обширной, как предполагал Гроссман (вплоть до
  равнодушия Бакунина к женщинам). Со временем гипотеза «Ставрогин – Спешнев» приобрела большую
  популярность. Например, Г. Чулков заявлял: «Нет никаких сомнений в том, что прототипом Ставрогина
  является Спешнев». А в сноске Чулков походя отметал первую гипотезу: «Сдержанный, молчаливый и
  строгий Ставрогин не имеет ничего общего с экспансивным и болтливым Бакуниным». Сноска: Георгий
  Чулков. Как работал Достоевский. СП, М., 1939, стр. 234. Далее снова идет текст, практически
  совпадающий (за исключением, может быть, корректуры и отдельных стилистических расхождений) с
  текстом, хранящимся в составе незавершенной монографии.



                                             60
 
прототипичность в романе Достоевского – понятие условное, о чем автору этих строк
уже случалось неоднократно напоминать15*.
       Первый набросок сюжета «Бесов» в черновиках имеет заголовок «Зависть». В
этом детально развитом плане видную роль играет герой, названный Князем и явно
предшествующий образу Ставрогина. «Князь – завистливый, желающий высокого
человеческого достоинства даром, гордый без права на то, лицо страдальческое...»
(«ЗТ», 38).
       Далее этот персонаж обозначается инициалами К. А. Б., которые вскоре
расшифровываются как «князь А. Б.», поскольку вместо трех букв чаще
употребляются обозначения «Князь» или «А. Б.»
       «К. А. Б. у него мать, важная барыня и сестра» («ЗТ», 46). «Крупные
землевладельцы»... «есть деньги» (там же). «А. Б. завел связь, сглупу, нечаянно,
страстный, гордый, независимый человек» (там же).
       «А. Б. блистателен, завистлив, горд, низок и все. Безо всякого
самообладания своей природой...» («ЗТ», 49).
       Под криптонимом «А. Б.» Достоевский скрыл имя и фамилию
первоначального прототипа. Вымышленное имя не имело бы смысла зашифровывать.
Точно так же писатель зашифровал имя Чернышевского в черновиках к «Идиоту»
(«жена Ч-го»), о чем говорилось в нашей статье «Герои романа «Идиот» и их
прототипы». Позволительно предположить, что писатель имел в виду лицо, еще
живущее в период создания романа и занимающее в России видное общественное
положение («блистателен», «крупные землевладельцы»). Далее инициалы «А. Б.»
исчезают из черновиков, и будущий Ставрогин всюду называется просто Князем.
Однако черты характера этого Князя продолжают и развивают первоначальный
набросок «князя А. Б.»
       «NВ. Князя выставить в романе врагом нигилизма и либерализма и
высокомерным аристократом» («ЗТ», 89).
       «NВ. Князь был развратнейший человек и высокомерный аристократ. Он
зарекомендовал уже себя, как отчаянный враг освобождения крестьян и притеснитель
их...» («ЗТ», 90).
       В этих набросках нет ничего общего ни с Бакуниным, ни со Спешневым.
Постепенно выясняется, что Князь этих черновиков мыслился Достоевским как
реакционно настроенный аристократ. Другие персонажи дважды сравнивают его с
Безобразовым («ЗТ», 169, 170). Несомненно, речь идет не об известном экономисте
В. П. Безобразове, а о надменном крепостнике Николае Безобразове, одном из

         15
            См.: Назиров Р. Г. Герои романа «Идиот» и их прототипы // Русская литература. 1970. № 2;
  того же автора – О прототипах некоторых героев Достоевского // Достоевский. Исследования и
  материалы. Т. 1. М.; Л., 1974.
          *
            Ссылка Назирова на свои поздние статьи (фраза о специфике прототипичности) – позднейшее
  добавление к докладу.



                                              61
 
глашатаев аристократической оппозиции против реформ Александра II. Этот
Безобразов в 1862 году выступил с предложением пересмотреть «Положения 19
февраля 1861 года», а в 1863 явился одним из основателей газеты «Весть», которая
ставила целью «исправление ошибки 19 февраля 1861 года» – т. е. требовала
реставрации крепостного права.
       Достоевский был врагом не только нигилистов, но и русской крайне правой
оппозиции, которую он называл «боярской партией». Двоякая политическая
заостренность его замысла, как правило, игнорировалась исследователями «Бесов». В
этот период Достоевский писал Аполлону Майкову, что Салтыков-Щедрин нападает
на земство, как и самые ярые крепостники, что «крайняя либеральная партия в
высшей степени стакнулась с «Вестью» и не может быть иначе». Писатель защищал
реформы Александра II, усматривал совпадение интересов как правых, так и левых
противников этих реформ. Об этом говорят записи из черновиков к «Бесам»:
       «Нигилисты, дети помещиков» («ЗТ», 110).
       «Некоторое время княгиня бредила о боярской партии и сошлась с Нечаевым,
ибо нигилисты с боярами сходятся» («ЗТ», 145).
       О князе: «Сначала проповедовал против демократов палку» («ЗТ», 159).
«Новая форма боярина. Ужасно горд» («ЗТ», 160).
       Итак, на ранней стадии разработки образа Ставрогина его предшественник
Князь – это реакционер, враг реформ, идущий из ненависти к ним на сговор с
нигилистами, как, по мнению Достоевского, «стакнулись» газета «Весть» и «крайняя
либеральная партия».
       Давно установлено, что прототипом губернатора фон Лембке послужил
тверской губернатор граф Баранов, а прототипом губернаторши – графиня Баранова.
Эту чету из высшей русской знати Достоевский лично знал в Твери, в 1859 *. Мать
Князя в черновиках прямо названа «Смирновой» («ЗТ», 113). Достоевский имел в
виду известную Александру Смирнову-Россет.** С прибавлением правого публициста
Николая Александровича Безобразова мы получаем имена четырех реальных
представителей русской аристократии, втянутых в орбиту творческой фантазии
Достоевского. Это дает нам основания искать загадочного «князя А. Б.» в той же
среде.
       Но как, в каком направлении вести поиски? Аристократы, крупные
землевладельцы с инициалами А. Б. довольно многочисленны (например, граф
Алексей Бобринский). Тут никакие гадания нам не помогут, ключ к расшифровке
криптонима следует искать в «Записных тетрадях». На страницах 79 – 80 этого

         *
            В машинописи «Генезиса Ставрогина» указаны источник: К. Емельянов. Достоевский в Твери.
  – Сб. «Писатели в Тверской губернии», Калинин, 1941.
          **
             В обоих вариантах машинописи из материалов к монографии дается указание – «Об этом
  подробно писал М. С. Альтман», − и сноска: Альтман М. С. Этюды о Достоевском. Альманах
  «Прометей», № 5.



                                             62
 
издания мы находим среди набросков к «Бесам» побочную фабулу, озаглавленную
«Мысль на лету». Вот ее начало: «В губернский город приезжает фельдмаршал с
беременной любовницей. (Прельстить опять мужа). Муж с правилами,
самосовершенствование, подкидные дети. Не пленяется, но ровен и любит. Входя в
желание обольстить мужа, она обольщается сама...» («ЗТ», 79).
      Далее разрабатывается характер «инфернальной» героини, и ее кроткого мужа.
Нет необходимости пересказывать эту побочную фабулу. Сам факт типичен для
процесса сюжетосложения у Достоевского, который сочинял сразу целый ряд фабул,
чтобы потом сжать и сконцентрировать их в одну. Для нас существенно, что
любовница фельдмаршала «была на казни Тропмана». Это казнь имела место в
Париже в январе 1870 года. В наброске «Мысль на лету» фигурируют и нигилисты.
Значит, эта фабула мыслилась писателем как актуальная, злободневная, что для нас
весьма важно.
      Из «Мысли на лету» в роман «Бесы» вошел только эпизод возвращения
беременной жены к всепрощающему мужу. В «Мысли на лету» он назван Учителем
– так в «Записных тетрадях» всюду именуется персонаж, которому в «Бесах»
соответствует Иван Шатов. В романе Марья Шатова, беременная от Ставрогина,
возвращается к Шатову, и он принимает ее восторженно, с любовью, без всяких
упреков. Она же не только «обольщается сама», но считает Ставрогина подлецом, а
будущего ребенка хочет назвать Иваном в честь мужа16.
      Итак, Шатов соответствует Учителю из побочной фабулы. Речь идет пока
только о совпадении сюжетных функций.
      Отметим яркую нравописательность анекдота о фельдмаршале и его любовнице
и зададимся вопросом: не могла ли эта фабула явиться отголоском подлинных событий
и реальных биографий этой эпохи?
      В момент создания фабулы «Мысль на лету» и всего романа «Бесы» только
два человека в России носили высший военный чин генерал-фельдмаршала: граф
Федор Федорович Берг и князь Александр Иванович Барятинский. Имя его и титул
совпадают с «князем А. Б.» из записных тетрадей к «Бесам». Выясняется также, что
характер А.И. Барятинского полностью совпадает с характеристикой
блистательного, гордого и развратного «князя А. Б.» По нашему мнению, криптоним
«А. Б.» следует расшифровывать: князь Александр Барятинский.

                                                   II



         16
            До каких нелепостей может дойти поверхностное и предубежденное чтение с априорной
  установкой, показывает книга Джоржа Стейнера «Толстой или Достоевский» (N.Y., 1959): «Когда
  рождается сын Марьи Шатовой, она называет его Иваном, ибо он – дитя Ставрогина и тайный
  наследник его царства» (р. 314). Упирая на «Ивана-царевича», Стейнер забыл имя Шатова.



                                             63
 
      Сразу же возникает вопрос: каковы возможные источники осведомленности
Достоевского о князе Барятинском? Что мог о нем знать писатель?
      Оказывается, довольно много. Юность князя отразилась в известной
юнкерской поэме Лермонтова «Госпиталь», ходившей по России в рукописных
копиях (а Достоевский живо интересовался бесцензурной литературой). В поэме
юный Лермонтов осмеивает амурные похождения своего соученика по юнкерской
школе, называя его «князь Б., любитель наслаждений» и далее прямо –
«Барятинский». Портретность персонажей этой поэмы общеизвестна.
      Как известно, блестящий молодой генерал в рассказе молодого Толстого
«Набег» прямо списан с А.И. Барятинского, и писатель «даже беспокоился, что тот
узнает в нем себя»17. Портрет генерала интересен именно своей фактичностью:
      «Через несколько минут на крыльцо вышел невысокий, но весьма красивый
молодой человек, в сюртуке без эполет, с белым крестом в петличке <…>. В
походке, голосе, во всех движениях генерала выказывался человек, который себе
очень хорошо знает высокую цену». Далее Толстой описывает фатовское прощание
генерала с любовницей накануне набега на горцев. В рукописи «Набега» есть сцена,
не вошедшая в канонический текст:
      «Генерал въехал в аул; цепи тотчас же усилили, отодвинули, и пули перестали
летать.
      «Ну что ж, полковник, – сказал он, – пускай их жгут и грабят; я вижу, что им
ужасно хочется», – сказал он, улыбаясь.
      Голос и выражение его были такие же, с которым он у себя на бале приказал
бы накрывать на стол; только слова другие. – Вы не поверите, как эффектен этот
контраст небрежности и простоты с воинственной обстановкой».
      Отношение Толстого к этой кокетливой жестокости выражено совершенно
недвусмысленно. В литературной среде Петербурга могли знать, кто имеется в виду
под генералом рассказа «Набег»: значит, мог знать и Достоевский. *
      В августе 1859 года, когда писатель только что переехал из Семипалатинска в
Тверь, Барятинский лично возглавил штурм Гуниба и взял в плен имама Шамиля, что
положило конец Кавказской войне. За это князь Барятинский сорока пяти лет от
роду получил фельдмаршальский жезл (вместе с орденом Андрея Первозванного).
Вся русская пресса, печать Европы и Америки прославляла «победителя Шамиля». *
В 1860 году бездарный Ростислав Фадеев, креатура князя Барятинского,
опубликовал свою панегирическую книгу «Шестьдесят лет Кавказской войны», за
которую фельдмаршал сделал Фадеева генерал-майором. Достоевский насмешливо

          17
              Арденс Н. Н. Творческий путь Л.Н. Толстого. М., 1962. С. 38.
          *
              Машинопись из материалов к монографии дает менее подробный анализ толстовского
  рассказа.
          *
           В машинописи добавление: «Чернышевский отметил это событие в своем дневнике,
  приветствуя окончание долгой и кровопролитной войны»



                                               64
 
относился к писаниям Фадеева, как свидетельствует целый ряд упоминаний в
записных книжках писателя.**
      Во время своих заграничных поездок Достоевский, очевидно, читал
эмигрантские издания, запрещенные в России. Вряд ли он оставил без внимания
скабрезные памфлеты знаменитого Петра Долгорукова18. Этот мироненавистник
рассказал между прочим и о том, что князь А. И. Барятинский еще молодым
офицером состоял при цесаревиче (будущем Александре II), имел с последним общую
любовницу, Марию Столыпину, которую они делили с завидным согласием. Между
тем, Барятинский всю жизнь считал Лермонтова «безнравственным человеком».***
      В пору разгульной петербургской молодости князя Федор Достоевский учился
в Инженерном училище, затем стал офицером и вращался в военной среде, которой
был хорошо известен кирасир, затем лейб-гусар Барятинский, друг Жоржа Дантеса,
адъютант его высочества цесаревича Александра Николаевича, красавец, игрок,
повеса, дуэлист, навлекший однажды неудовольствие императора Николая. Этот
блестящий аристократ и военный, гордый, развратный, отличавшийся несомненной
личной храбростью, вообще был заметной фигурой своей эпохи. Он описан под своим
собственным именем в лукавом рассказе Н. С. Лескова «Голос природы», где также
содержатся недвусмысленные указания на женолюбие фельдмаршала. Получается,
что о Барятинском в разные периоды его жизни писали Лермонтов, Толстой, Лесков.
Сам этот факт косвенно свидетельствует, что князь Барятинский заслужил внимание
такого жадного наблюдателя текущей истории нравов, каким был Достоевский. Князь
был типичным представителем высшей русской знати.
      Источники осведомленности Достоевского о нем могли быть весьма
многочисленны и разнообразны: наряду с указанными источниками нельзя не
учитывать устную хронику Петербурга, всевозможные анекдоты и рассказы о
фельдмаршале, который вернулся в столицу империи как раз в 1859 году и был
торжественно встречен двором. На Кавказ Барятинский больше не поехал, а стал
царедворцем. Хотя он давно был личным другом Александра II, князь вместе с
Орловым-Давыдовым, Николаем Безобразовым (о котором уже говорилось выше) и
другими пытался бороться против освобождения крестьян. В своем дневнике под 2
февраля 1861 года князь В. Ф.Одоевский записывает, что Сологуб рассказывал
дамам о близкой «эманципации» (освобождении крестьян): «Tout est consommй au-



         **
             В «Генезисе Ставрогина» читаем: «Достоевский, видимо знал эту книгу. Во всяком случае,
  упоминание о Фадееве мы встречаем в черновиках к «”Подростку”». Дальше дается сноска:
  Литературное наследство, т. 77. Достоевский в работе над романом «Подросток». Наука, М., 1965, стр.
  372.
          18
             Долгоруков П. В. Петербургские очерки (памфлеты эмигранта). М., 1934.
          ***
              В машинописи «К вопросу о прототипах образа…» абзац заканчивается так: «Эта грязная
  история дополняла юнкерскую поэму Лермонтова о “князе Б., любителе наслаждений”»



                                               65
 
jourd’ hui – on nous exproprio – l’exaspйration est а son comble... Барятинские, Орлов-
Давыдов носы повесили...»19*
       Когда Д. А. Милютин, став военным министром, начал готовить и проводить
свою известную реформу, совершенно необходимую для русской армии, фельдмаршал
Барятинский (член государственного совета) возглавил так называемую «партию
непримиримых», боровшуюся всеми силами против Милютина и проводимой им
реформы. Мы знаем о близости Достоевского весной 1865 года с семейством Корвин-
Круковских, которых он часто навещал (и даже сделал предложение Анне
Васильевне Корвин-Круковской, будущей участнице Парижской Коммуны).
Семейство же это состояло в родстве с военным министром Милютиным, который не
скрывал своего уничтожающе пренебрежительного отношения к отставному
фельдмаршалу. Эхо этой вражды сильно отзывалось в те годы по всем гостиным
Петербурга, и уже по окончательным итогам ее сделаны записи в дневнике
профессора Никитенко под 25 марта и 4 апреля 1873 года. Есть все основания
предполагать, что у Корвин-Круковских Достоевский также мог слышать о
фельдмаршале Барятинском.
       Заслуженно забытый потомками, А. И. Барятинский был в то время широко
известен. Его фотографический портрет, относящийся еще к сравнительно молодым
годам его и приложенный к книге А. И. Зиссермана о князе20, изображает стройного
офицера с тонкой талией, с очень красивым и холодным лицом. Он был похож на
свою мать, урожденную графиню Келлер.**
          19
              Все свершилось сегодня – нас экспроприируют – отчаяние дошло до предела»... – и т. д. См.:
   Лит. наследство. Т. 22 – 24. М., 1935. С. 126.
           *
             Указания на дневник Одоевского нет в машинописе из материалов к монографии, однако оно
   опять же лишь добавляет аргументации к уже существующему тексту.
           20
              Зиссерман А.Л. Фельдмаршал князь А.И. Барятинский. М., 1888.
           **
              В обоих вариантах машинописи опять же нет описания фотографической карточки князя
   Барятинского, только описание его внешности. Зато в «Генезисе Ставрогина» дается обширный экскурс
   в биографию Барятинского: «Отпрыск древнего рода, рюрикович, сын бывшего русского посланника в
   Мюнхене… Барятинским принадлежали обширные поместья в Курской губернии, перешедшие в их род
   из секвестированных имений «Ивана Степановича Мазепы»; в 1825 г. они ещё купили у князя
   Любомирского город Дубно и создали там «заповедное имение» (майорат), где в середине XIX века
   насчитывалось 16 тысяч душ крепостных. Это были «крупные землевладельцы».
           Отец и мать фельдмаршала принадлежали к личным друзьям Александра I. Князь Иван
   Иванович умер в 1825 г., и царь на своём последнем пути в Таганрог посетил Ивановское, блестящую
   курскую усадьбу Барятинских, чтобы выразить своё соболезнование вдове и сиротам. Так как вдова
   хворала, царя на подъезде своего дворца встретил старший в роду – десятилетний князь Александр
   Иванович.
           По окончании траура семейство переехало в Петербург, и в 1830 г. юный князь поступил в
   петергофскую школу гвардейских подпрапорщиков. Там он шёл годом раньше Лермонтова, предавался
   всем безумства золотой молодёжи, весьма слабо успевал в науках и не смог окончить курса по первому
   разряду, чтобы выйти в кавалергарды. Поэтому в 1833 ему пришлось поступить в Гатчинский
   кирасирский (тогда армейский) полк. Юный корнет продолжал безумствовать: кутил, играл, стрелялся
   на дуэлях и прославился успехами у женщин. Возможно, именно дуэли и романы князя навлекли
   неудовольствие Николая I, о котором говорят даже официальные биографии Барятинского. Стремясь
   поправить свою репутацию, князь весной 1835 г. испросил «командировку» на Кавказ. В одном из боёв
   он был опасно ранен и по возвращении в Петербург награждён золотой саблей с надписью «за
   храбрость». 1 января 1836 г. император назначил корнета Барятинского в свиту цесаревича (будущего



                                                66
 
                                                      III

      Князь Барятинский, в молодости известный кутила, повеса и развратник,
сделавший затем головокружительную карьеру, известный реакционер и враг
либеральных реформ, противник освобождения крестьян – это и есть, по нашему
убеждению, «князь А. Б.»; это о нем говорит Достоевский в цитированных выше
характеристиках: «гордый без права на то», «блистательный, завистливый, низкий»,
«развратнейший человек», «высокомерной аристократ», «отчаянный враг
освобождения крестьян».
      Мы считаем, что Достоевский в начале разработки образа Князя (будущего
Ставрогина) ориентировался на характер князя А. И. Барятинского вне его
биографической конкретности. Его интересовал не покоритель Кавказа, а яркий
социальный тип развратного и блистательного аристократа, гордого красавца,
человека с крайне реакционными политическими взглядами и, несомненно, внутренне
ущербного. В Барятинском погибли задатки действительно крупной личности,
современники сходились в оценке его ума, культуры, больших и разнообразных
способностей. Все это ушло на интриги Зимнего дворца. В конце жизни Барятинский
очень скучал: слава, безделье, пресыщение, хандра. Только частные детали биографии
Барятинского вошли в окончательный текст романа «Бесы». Это ранняя смерть
генерала Ставрогина (отец Барятинского умер, когда мальчику было десять лет);
руссоистское воспитание героя (мальчиком Барятинский сам пахал землю при помощи
специально сделанного миниатюрного плуга); неожиданный перелом характера
Николая Ставрогина в Петербурге и его буйные кутежи (Барятинский имел большой
успех у женщин, отличался дерзкими проказами, за одну из которых поплатился
арестом на пять или шесть месяцев, угодил в какую-то таинственную историю, о
которой не хотят говорить биографы, но которая вызвала его отправку на Кавказ, в
действующую армию); дружба Ставрогина с различными незаурядными людьми
(Барятинский дружил с египтологом Гульяновым, с юным Иосифом Виельгорским,
который был также и другом Гоголя); путешествия Ставрогина и слушание лекций
знаменитых европейских ученых (точное соответствие биографии Барятинского).

  Александра II).
          Аристократ, богач, красавец, великосветский донжуан, князь Барятинский на всю жизнь
  сохранил ненависть к Лермонтову за его «Гошпиталь» и называл поэта «безнравственным человеком»;
  зато другом князя был Жорж Дантес, убийца Пушкина. Два года Барятинский провёл в заграничном
  отпуске, так как черкесская пуля сидела у него в боку, летом 1838 г. вернулся в Россию, был переведён в
  лейб-гусары с оставлением при наследнике, а в 1839 стал адъютантом его высочества.
          Далее новые отличия на Кавказе снискали ему чин флигель-адъютанта самого императора и
  командование полком; с 1853 г. он уже начальник главного штаба на Кавказе, генерал-лейтенант. В 1856
  г. новый император, друг князя Барятинского, назначает его наместником Кавказа. Князь просит к себе
  начальником штаба культурнейшего из русских генералов Д. А. Милютина. С помощью Милютана и
  Евдокимова князь довершает завоевание Кавказа и становится фельдмаршалом. Он приезжает в
  Петербург в ореоле славы – через два месяца после возвращения бывшего каторжника Достоевского»
  (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-72 – 00062-73).



                                                67
 
       Однако Ставрогин отличается не только от Барятинского, но и от К. А. Б. из
черновиков. Достоевский не строил образ по преимуществу на основе реального
прототипа: ему нужно было сгущать и усиливать реальные черты *, он считал, что в
жизни Подколесины существуют «в разжиженном состоянии». Средства усиления
романист искал в предшествующей литературе. При создании образа Ставрогина он
использовал запас своих житейских впечатлений и литературные заимствования
самого неожиданного характера. Он придал Ставрогину ряд утрированных черт
Печорина из «Героя нашего времени», а одна из сцен романа «Бесы» содержит
парафразу сцены Фауста и Маргариты в тюрьме (это первым обнаружил Вячеслав
Иванов). Нами недавно было выдвинуто предположение, что сцену дуэли Ставрогина
и Гаганова и вообще мотив «бесплодного всемогущества» Ставрогина следует
рассматривать в связи с «Героем нашего времени» Лермонтова и с «Шагреневой
кожей» Бальзака21*. Но зерном центрального образа романа, первым истоком
творческой разработки Ставрогина явился тот «князь А. Б.», который был еще
относительно близок к реальному историческому прототипу – А. И. Барятинскому.
       Город, в котором происходит действие «Бесов», – это не просто Тверь, какой
ее знал Достоевский (сходство с Тверью несомненное), а Россия в миниатюре. Автор
ввел в роман обширные воспоминания о знаменитом вечере в петербургском зале
Руадзе (1862), о петербургских пожарах 1862 года. Во многих персонажах
губернской драмы Достоевский сконцентрировал целую портретную галерею русской
аристократии. Это не картина русской провинции, а символический русский город,
представляющий собой Россию.

          *
             Ср. сохраненные заметки об особенностях прототипической связи персонажей и исторических
  личностей в текстах Достоевского: «В записных тетрадях к «Бесам» говорится о появлении Нечаева в
  стиле Хлестакова.
           Это великолепное указание. Верховенский – типичный самозванец, ему придаётся
  окружающими значение, которое не соответствует всей его личности. Здесь опять образ строится из
  исторического прототипа и литературного образа (Нечаев + Хлестаков). Князь Валковский = Газин +
  виконт Вальмон» (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-41); «Прототипы у Д<остоевск>ого имеют чисто
  вспомогательное значение. Ставрогин – предатель гуманизма, экспериментатор… Оголтелый
  рационализм должен подчиниться контролю гуманизма. Цель жизни – жизнь, а не познание ЛЮБОЙ
  ЦЕНОЙ. А потому – смерть предателям человечества!» (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-42).
           21
              Romain Nаziгоw. Тгois duels (Ва1zac, Lermontov, Dostoievski) // Dostoiev-ski, èd. dе 1’Негnе. Р.,
  1973. Р. 279 – 287.
           *
             Очевидно, что это более развернутое, чем в машинописи из материалов к монографии,
  сопоставление написано после публикации статьи о дуэлях у Лермонтова, Бальзака и Достоевского.
  Однако саму эту статью Назиров счел нужным включить в состав монографии (см. раздел «Лермонтов в
  контексте русского романа», а также пятый раздел настоящей публикации), что, на наш взгляд, делает
  вполне органичным обращение к вариации статьи о генезисе Ставрогина, опубликованной в 1976 году.
  В «Генезисе Ставрогина» указание на сложную прототипическую и историческую связь Ставрогина и
  Барятинского звучит проще: «На наш взгляд, здесь к отдельным сведениям о молодости князя
  Барятинского романист присоединил, несколько усилив их, детали, заимствованные из скандальной
  хроники николаевского Петербурга и прямо-таки совпадающие с «Княгиней Лиговской» Лермонтова
  (задавленные рысаками люди, оскорбление дамы из хорошего общества). Сразу же отметим, что
  Достоевский не мог знать этого романа, опубликованного Висковатым только в 1882 г., но ведь действие
  «Княгини Лиговской» приходится на те самые годы, когда кондуктор Достоевский сам жил в военной
  среде и лично наблюдал быт петербургского офицерства» (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-75).



                                                  68
 
      Николай Ставрогин подчиняется тому же новаторскому принципу
Достоевского – принципу реалистической символизации. Видимо, этот характер
создавался автором на основе нескольких прототипов, в числе которых не было
однако Бакунина. Остается загадкой «доля» Спешнева в составе образа. Его
прототипами были представители высшей аристократии, подобные Барятинскому и
Николаю Безобразову. Сочетание подлинной истории заговоров в Петровской
Земледельческой Академии с типом разложившегося аристократа представляется на
первый взгляд совершенно неслыханной дерзостью, вопиющим вызовом
правдоподобию. Однако в мире романа Достоевский сумел установить органическое
единство, воссоздать внутреннюю логику развития антинародного барства к
беспринципному терроризму – логику презрения к людям. Если Достоевский и
погрешил против конкретных фактов (впрочем, он и не претендовал на точное изо-
бражение дела Нечаева), то он оказался верен истине в разоблачении
мелкобуржуазного, анархо-индивидуалистического «революционализма». Дерзость
новатора, посмевшего связать несоединимое, привела к удаче. Несмотря на огромный
ущерб, причиненный роману «Бесы» редактурой Каткова, книга оказалась одним из
сильнейших произведений Достоевского.



    4.2. [Всеволод Крестовский и Николай Всеволодович
Ставрогин]*
      В окончательном тексте романа «Бесы» писатель далеко отошёл от
первоначальной фигуры «князя А. Б.», холодно-циничного и блистательного
аристократа. Сама предыстория Ставрогина с его «трущобными» приключениями не
имеет никаких соответствий в биографии князя Барятинского, который всегда
вращался в высших сферах русского общества. По нашему мнению, в ходе разработки
образа главного героя князя Барятинского вытеснил другой прототип, близко
знакомый Достоевскому по его петербургской жизни в начале 60-х годов.
      Вдумчивый исследователь творчества Достоевского М. С. Альтман
утверждает, что писатель очень часто давал своим героям имена их прототипов 22. Если
ещё вспомнить о таких предполагаемых (с большой степенью достоверности) парах
прототипов и героев, как Лыжин и Лужин, Каракозов и Карамазов, то можно
          *
              Заголовок дан нами. Публикуемый фрагмент представляет собой окончание машинописи
   статьи «Генезис Ставрогина» (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-75 – 00062-79), первая часть которой
   концептуально дублирует работу «К вопросу о прототипе Ставрогина». Видимо, первоначальный
   замысел и воплощение статьи были шире, затем Назиров подробно разработал и отделал первую
   половину статьи, оставив вторую «до лучших времен». В то же время машинопись обычно служит у
   Назирова знаком высокой готовности текста, что и дает возможность его публикации как полноценной
   главки реконструируемой монографии.
           22
              М. С. Альтман. Этюды по Достоевскому. – Известия АН СССР. Серия литературы и языка.
   Том XXII. Выпуск 6. М., 1968.



                                             69
 
сделать вывод, что Достоевский вообще был склонен давать в романах
ономастические указания на подлинных людей, чьи характеры и судьбы послужили
материалом для его образотворчества. Фамилии тут играют не последнюю роль. С
этой точки зрения нас интересует Николай Всеволодович Ставрогин.
       Фамилия героя явным образом нерусская, хотя и с русским окончанием (как
Онегин). Давно уж не секрет, от какого слова она образована. Ещё Вячеслав Иванов
заметил, что Ставрогин происходит от греческого слова «ставрос» − крест. Он сделал
из этого вывод об особом религиозно-мистическом значении образа Ставрогина. В
целом этот вывод представляется нам надуманным.
       На мой взгляд, «Николай Всеволодович Ставрогин» представляет собой
тщательную зашифровку имени одного из друзей Достоевского – поэта и романиста
Всеволода Крестовского. При распространённости классического образования в
России того времени и знании греческого языка всеми культурными людьми
«Ставровский» было бы слишком прозрачно. Имя – шифр главного героя «Бесов»
скрывает, но сохраняет в скрытом виде и имя, и фамилию Крестовского.
       Дружба Достоевского с Крестовским, короткая, но довольно близкая, до сего
дня не привлекала особого внимания биографов великого романиста. Между тем, мы
знаем о ней довольно много.
       В начале их знакомства Достоевский относился к Крестовскому с
восхищением, близким к обожанию. Это объясняется тем, что сочетание внешней
красоты и одарённости всегда производило на Достоевского сильнейшее впечатление
и притягивало его к людям, наделённым такими качествами. Иван Шидловский,
самый большой друг юности Достоевского, был очень талантлив и красив собой.
Познакомившись с И. С. Тургеневым, молодой Достоевский писал брату Михаилу
16 ноября 1845 года: «На днях воротился из Парижа поэт Тургенев… и с первого
раза привязался ко мне такою привязанностью, такою дружбой, что Белинский
объясняет её тем, что Тургенев влюбился в меня. Но, брат, что это за человек? Я
тоже едва ль не влюбился в него. Поэт, талант, аристократ, красавец, богач, умён,
образован…» и т. д.
       Известны необычайно тесные отношения Достоевского со Спешневым,
которого писатель даже называл «своим Мефистофелем». Спешнев был
необыкновенно хорош собой.
       Мужественной красотой отличался и барон Врангель, с которым Достоевский
дружил в Семипалатинске, и Аполлон Григорьев, и Николай Помяловский, о котором
Достоевский навсегда сохранил самые тёплые воспоминания. Наконец, последний
друг его – Владимир Соловьёв с его внешностью молодого Христа кисти Аннибала
Каррачи… Нужно признать, что Достоевский был чувствителен не только к женской,
но и к мужской красоте.




                                      70
 
      Всеволод Крестовский был красив. Может быть, отчасти поэтому Достоевский
при первом знакомстве столь преувеличенно оценил его дарование. Он познакомился
с Крестовским в 1860 г., на одном из вторников Александра Милюкова, который
вспоминает об этом: «Постоянным моим посетителем был известный романист
Всеволод Владимирович Крестовский, тогда только что оставивший университет и
начинавший свою деятельность лирическими стихотворениями <…> Однажды он в
присутствии Достоевского прочёл небольшую пьесу «Солимская Гетера», сходную по
сюжету с известной картиной Семирадского «Грешница». Фёдор Михайлович,
выслушав это стихотворение, отнёсся к автору с самым тёплым сочувствием и после
того не раз просил Крестовского повторять его. Ещё с большим участием любил он
слушать его поэтические эскизы, связанные в одну небольшую лирическую поэму,
под общим названием «Весенние ночи»…23
      В письме от 3 мая 1860 г. Александре Ивановне Шуберт, в которую он был,
по-видимому, слегка влюблён, Достоевский рассказывает литературные новости и
говорит о Крестовском: «Милый, благородный мальчик! Он мне так нравится (всё
более и более) что хочу, когда-нибудь, на попойке выпить с ним на ты…» 24
      Это, конечно, бравада для женщины: «как-нибудь на попойке». Но отношение
к Крестовскому выражено весьма ясно. «Солимская гетера» вышла в первом номере
«Времени» за 1861 год. В том же году появился рассказ Крестовского «Погибшее, но
милое созданье» (тоже во «Времени»). Крестовский становится постоянным
участником кружка Достоевского. Все современники отмечают его фатовство,
легкомыслие и чрезвычайную склонность к дешёвым любовным приключениям. Его
поэзия быстро утрачивает радикальный оттенок (Крестовский был университетским
товарищем Д. И. Писарева, одно время был близок с Помяловским и разыгрывал
отчаянного либерала); в лирике его полностью возобладала эротическая тематика.
      Но особенную окраску фигуре Крестовского придал сенсационный успех его
бульварного романа «Петербургские трущобы», открывший русским читателям мир
нищеты, проституции и преступления. В глазах читателей Крестовский предстал
бесстрашным исследователем трущоб, этаким принцем Герольдштейнским из Эжена
Сю, спускающимся с высот светской жизни в пучину порока. И действительно,
Крестовский с помощью знаменитого Путилина и полицейского пристава Галатова
побывал в таких притонах, куда опасно было даже показываться постороннему
человеку. Его, конечно, оберегали друзья-полицейские, но для читателя Крестовский
был героем, Колумбом «Вяземской лавры», аристократом на дне жизни, подобно
Орфею, нисходящему в ад.
      Видимо, роман «Петербургские трущобы» и легенда о Крестовском произвели
определённое впечатление на Достоевского. Этот роман начал выходить в

         23
              А. Милюков. Литературные встречи и знакомства. СПб., 1890, стр. 238.
         24
              Ф. М. Достоевский. Письма, т. 1, стр. 294.



                                                71
 
«Отечественных записках» в 1864 г. (закончен печатанием в 1867), а уже в 1866
некоторый отзвук его замечается в «Преступлении и наказании». Там появляется
фигура Свидригайлова, который чуть ли не хвастает тем, что ему случалось ночевать в
Вяземской лавре.
      Достоевский знал, что Крестовский происходит из хорошей дворянской
фамилии, что он пользуется большим успехом у женщин и не брезгует самым тёмным
развратом. В соединении с легендой о скитаниях Крестовского по трущобам
Петербурга это дало образ аристократа, утонченного развратника, находящего
наслаждение в грязи, подобно князю Валковскому и Свидригайлову. Эту линию в
романах Достоевского можно определить как тему маркиза де-Сада. Но теперь она
получила новый материал и соединилась с темой аристократизма: ведь князь
Валковский мошенник, а Свидригайлов шулер; современный маркиз де-Сад должен
быть по внешности безукоризненно аристократичен.
      Самое же интересное – в творческой фантазии Достоевского произошло некое
слияние Крестовского с его героем из «Петербургских трущоб», с блистательным
графом Каллашем, который, подобно Максиму дю Трай у Бальзака, является
соединительным звеном между каторгой и высшим светом. Став модным писателем,
Крестовский начал приобретать аристократическую холодность и напускную
загадочность25. Он сам поддерживал обывательскую легенду о своих приключениях;
кое-что из этого упрочилось в умах современников.
      Об оценке романа «Петербургские трущобы» Достоевским косвенно
свидетельствует тот факт, что знаменитая глава «Ерши» из этого романа
первоначально была напечатана в журнале Достоевского «Эпоха», 1864, № 1.
Несомненно, «трущобная тематика» интересовала Достоевского. Можно говорить о
некотором влиянии личности Крестовского и его романа на образ Ставрогина в
«Бесах».
      Окончательное оформление образа происходило под сильнейшим воздействием
романа Лермонтова «Герой нашего времени». Ещё Янко Лаврин объявил Печорина
прямым предшественником Ставрогина26. Советский исследователь Чирков довольно
подробно рассмотрел связь этих двух образов 27 Экспериментаторство Печорина,
увлекающего княжну Мери, а потом признающегося ей в неспособности полюбить,
отразилось в романе Ставрогина с Лизой.




         25
            И. К. Маркузе. Воспоминания о Крестовском. «Ист<орический> вестник», 1900, № 3.
         26
            Janko Lavrin. From Pushkin to Mayakovsky. London, 1948, pp. 84-85.
         27
            Н. М. Чирков. О стиле Достоевского. М., 1967, стр. 177-182.



                                             72
 
      4.3. Три дуэли (Бальзак, Лермонтов, Достоевский)*
      Три дуэли**
      В европейской литературе XVIII века конфликт героя с социальной средой
нередко выливается в прямое столкновение с оружием в руках, принимая форму
поединка. От руки кузена Клариссы погибает обаятельно-циничный Ловлас, а шпага
Дансени прерывает триумфы язвительного де Вальмона. Романисты эпохи
Просвещения таким образом зачастую наказывают порок. Но в эпоху романтизма
герои-индивидуалисты в этих дуэлях на бумаге начинают всё чаще одерживать свои
символические победы: не потому, что выразители общественного мнения разучились
фехтовать, а потому, что защищаемая ими мораль вызывает всё растущее презрение
авторов и читателей. Возникает образ «непобедимого героя», которого не в силах
победить никто и ничто кроме его собственной, им самим избранной судьбы. Одна из
разновидностей этого типа – Дон Жуан, во всех его вариантах от Байрона до
Бодлера. В стихотворении последнего «Дон Жуан в аду» (первоначально –
«Нераскаянны») герой даже после смерти не признаёт себя побеждённым.
      Вопреки своей «непобедимости», романтический герой-индивидуалист всегда в
конце концов терпит катастрофу. Однако она никогда не является следствием
превосходства социальной среды над героем или превосходства его антагониста.
Катастрофа с необходимостью следует из первичного противоположения характера
героя, считающего высшим благом свободу, и всеобщих условий человеческого
существования, которые представляются романтикам как фатальная сила. Эта сила и
сокрушает героя после всех его блистательных побед над окружающими людьми. Тем
самым разъясняется бесплодность самого высокого личного превосходства в борьбе с
судьбой: герой не знает себе равных среди людей, но судьба превыше его сил и
возможностей, его титанизма.


          *
             АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-80 – 00062-86. Статья «Три дуэли», впервые опубликованная во
  Франции (Trois duels (Balzac, Lermontov, Dostoievski) // Cahier de L’Herne — Dostoïevski. Paris, 1973. Р.
  279—287) и до сих пор остающаяся малодоступной отечественному читателю, видимо, предшествует
  замыслу монографии о «Бесах». Об этом свидетельствует сугубо утилитарное отношение к ней автора,
  безжалостно вырезавшего лучшую ее часть, чтобы вставить в раздел о Лермонтове, а также отсутствие
  ее в итоговых планах монографии. Очевидно, предполагалось «растворение» этого материала в теле
  книги. Об этом свидетельствует следующая заметка, где «Три дуэли» названа в числе других работ,
  предшествующих или входящих в состав труда о генезисе образа Ставрогина: «К вопросу о прототипе
  образа Ставрогина. (Начата работа 1 июня 1973) <…> Сделано: «Отношение Д<остоевск>ого к
  социализму», «Три дуэли», «К вопросу о прототипе Ставрогина», «Автор и литературная традиция»,
  «Метафоричность романных сюжетов», программа спецкурса «Реализм Д<остоевск>ого». В отличие от
  «Прест<упления» и наказания» роман «Бесы» в целом есть произведение романтическое (?). Подумать!»
  (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-40).
           Мы публикуем ее по оставшимся листам машинописи. Заголовок раздела представляет собой
  перевод опубликованной во Франции статьи Назирова.
           **
              Зачеркнут подзаголовок: «Мотив предрешённой дуэли у Бальзака, Лермонтова и
  Достоевского»



                                                 73
 
       Тема «бесплодного всемогущества» реализуется в ряде произведений, где герой
побеждает врага в поединке, но затем погибает, побеждённый судьбой. Дуэли в таких
произведениях отмечены печатью предрешённости, фатального всемогущества героя,
что резко отличает эти мрачно-возвышенные картины от залихватских фехтовальных
гасконад д`Артаньяна или известной дуэли без конца и смысла в повести Джозефа
Конрада «Дуэль».
       Среди всех мстителей и благородных безумцев романтизма, искателей абсолюта
и охотников на Белого Кита особняком стоит фигура сомневающегося вопрошателя
тайны, который не знает применения своим силам. Этот вариант темы «бесплодного
всемогущества» образует один из пунктов перехода романтической традиции в
реализм, подобно теме «маленького человека». *
       <…>
       В перевёрнутом виде Достоевский повторяет мотив предрешённой дуэли,
выражающий всемогущество героя. Здесь сказался полемизм искусства Достоевского:
он оспаривал своих литературных предшественников, развивая их темы. Рафаэль
обладал талисманом; Печорин, как психолог-экспериментатор, играл сердцами людей.
А Ставрогин? Стоит ему пожелать, и его желания исполняются как бы
автоматически. Мы говорим «как бы» − ведь Достоевский даёт реалистическую
мотивировку.
       Гаганов не мог попасть в Ставрогина – «руки дрожали» от бешенства.
Верховенский, связывая план заговора с «Иваном – Царевичем», выполняет все его
желания не хуже шагреневой кожи. Не успевает герой пожелать смерти Хромоножки,
как Федька Каторжник угадывает почти бессознательный импульс этой
демонической психики. «Необыкновенная способность к преступлению» делает
Ставрогина пассивным излучателем преступных импульсов, которые реализуются
другими. Идея «сама» находит ножи, как в «Братьях Карамазовых» она найдёт
чугунное пресс-папье. Вот почему Ставрогин всемогущ.
       Но это – бесплодное всемогущество. Не способный ни к любви, ни к
ненависти, ни к бунту, ни к раскаянию, Ставрогин предстаёт перед нами как живой
мертвец, как гроб повапленный. Во II части «Бесов» (гл. 1, IV) о нём говорится:
«решительно он походил на бездушную восковую фигуру»; Бальзак сравнивал
Рафаэля с восковым Иисусом. В последнем письме к Даше Ставрогин сам
раскрывает «великую скуку» (выражение Ницше) своей души: «Я пробовал везде
мою силу… она оказывалось беспредельною <…> Но к чему приложить эту силу –
вот чего никогда не видел, не вижу и теперь».
          *
             На середине слова «абсолют» кончается лист машинописи и начинается следующий (АРГН,
  оп. 2, д. 7, л. 00056), отнесенный вместе с еще несколькими во вставку к главе «Лермонтов в контексте
  русского романа». В «Трех дуэлях», таким образом, волей автора образуется обширная (пять
  машинописных листов) лакуна. Далее мы публикуем отрывок «Три дуэли» с того места, где начинается
  недублированный в других материалах папки текст − пятый абзац страницы 9 по внутренней
  нумерации– и до конца машинописи (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-81 – 00062-86).



                                               74
 
      Неспособность желать – результат отсутствия великой цели, результат
«беспочвенности» Ставрогина. Достоевский считал отрыв от почву главным
свойством русского «культурного слоя». Духовный распад аристократии показан в
«Бесах» как причина нигилизма: Шатов и Кириллов – эманации Ставрогина, Пётр
Верховенский – его двойник, а в черновиках к роману встречаются такие
откровенные формулировки, как «Нигилисты, дети помещиков»28.
      Если у Бальзака и Лермонтова трагедия бесплодного всемогущества связана с
объективной невозможностью великой цели, с проклятой эпохой «безвременья» (для
французского аристократа эпохи Реставрации история кончилась, для русского
дворянина после 14 декабря 1825 г. история остановилась), то у Достоевского с
огромной силой выступает идея личной вины героя. Не только жертва воспитания,
среды, эпохи – Ставрогин виноват в том, что не может найти большой цели.
Эстетизм Ставрогина мешает ему покаяться в надругательстве над Матрёшей или
«мужицким трудом добыть бога», по совету Шатова. Барский эстетизм, изысканная
извращённость аристократа понимаются Достоевским как величайшая вина.
Проклятие дворянской скуки, равнодушие к подлинно человеческой жизни тяготеют
над Ставрогиным, как taedium vitae последних римлян, как извращённая мизантропия
маркиса де Сада, как смертельная пресыщенность всех разлагающихся обществ в
мировой истории.
      Достоевский создаёт «Бесы» через 30 лет после романа Лермонтова; за этот
срок русское дворянство исчерпало свои прогрессивные возможности. Внутреннее
благородство Печорина стала историческим анахронизмом, аристократ-отщепенец
приобрёл новые, порой ужасающе-низменные черты. Достоевский используя
литературный прообраз из «Героя нашего времени», проявляет исключительное
чувство эпохи и беспощадную трезвость великого реалиста. Его понимание темы
возвращает нас к «Человеческой комедии» и её персонажам.
      Дело в том, что мистический туман, окутывающий фигуру Ставрогина,
позволяет читателю почувствовать «второй смысл» его судьбы. Эта фантастическая
двойственность героя Достоевского словно бы намекает на бальзаковский мотив
«сделки с судьбой», договора. Всемогущество Ставрогина тогда может быть понято,
как результат договора с метафизическим Злом, которому он продал душу. Он обрёл
всемогущество, но жизнь сразу стала для него бессмысленной.
      В этом плане роман Достоевского «Бесы» ближе к «Шагреневой коже»
Бальзака, чем к роману Лермонтова. Но это понимание «Бесов» является в известном
смысле дилетантским и допускает определённую вольность интерпретации,
отходящую от строго научного метода.
      Достоевский видит спасение в воссоединении мыслящей личности с народом,
ибо народ переживёт любую катастрофу. Неспособность Ставрогина к выбору
        28
             Записные тетради, стр. 110.



                                           75
 
обрекает его на гибель. Бесплодное всемогущество (крайний аморализм как основание
свободы) убивает Ставрогина, как прежде – Рафаэля и Печорина.
       Рафаэль боится желать, так как платит жизнью за исполнение желаний, а они
не стоят этой цели.
       Печорин устаёт желать, так как осознаёт бесполезность своих желаний и их
пагубность для людей.
       Ставрогин, утративший родину, бога и смысл жизни (всё это у Достоевского
почти синонимы), не способен желать. Вернуться к людям ему препятствует
«некрасивость» правды, страх перед возможным смехом толпы, которую он так
презирает (извечный психологический дуализм тиранов).
       В трёх замечательных образов аристократов-отщепенцев раскрывается тема
бесплодного всемогущества, нашедшая у Бальзака, Лермонтова и Достоевского
конкретно-историческую интерпретацию, но порождённая ещё романтико-
философской литературой. В сюжетах всех трёх романов раскрытию этой темы
служит мотив предрешённой дуэли, обнаруживающий преемственную связь
творчества трёх великих писателей XIX века.

      4.4. Загадка демонизма Ставрогина
      Загадка «демонизма» Ставрогина*
      Почему он так притягивает людей?
      Обаяние силы. Лиза поражена размахом его исканий, тайной мощью
природы…
      Фантом силы.
      Сила без цели – слабость. Цель же отвергнута средствами. Моральный
эстетизм убил в нём стремление к счастью.
      Даша любит в нем калеку.
      Дегуманизированный эстетизм = фашизм. Эксперимент как самоцель.
      «Необыкновенная способность к преступлениям».
      Нарцизм – необходимое качество вождя. Пётр Верховенский угадал в
Ставрогине нарцизм, не понимая, что это – последние судороги мощной жизни,
вытекшей из жил.
      Сила без цели убивает себя. Чем сила непомернее, тем вернее убивает себя.
      Меньше силы, но больше цели! Ядро сознания – целеполагание. [последняя
фраза явно вписана позже другой ручкой]

          *
            Этот отдельный отрывок (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-43) содержательно соотносится со
  многими фрагментами монографии. Однако его своеобразный стиль (отчасти напоминающий тексты
  В. Б. Шкловского) и широта обобщения дают нам возможность выделить из общего ряда небольших
  заметок, которые мы обычно помещаем в редакционные примечания.



                                             76
 
      Смертью Шатова он покупает себе Лизу, но не находит в обладании ею
никакого счастья.
      Легенда Волынского об импотенции Ставр<огина> − вздор.
      Он её растлил, безрадостно «испортил»…
      Нет наслаждения, если техническая виртуозность секса вытеснила любовь и
способность радоваться её радости.
      Он смотрит на Лизу как на инструмент. Княжна Мери.
      Все люди – подопытные кролики, инструменты.
      Но с инструментами нельзя жить.
      Тихон – человек. Но он пожалел Ставрогина: это смертельное оскорбление.
      Ставрогин ищет человека больше себя: Кириллов? Псих. Тихон? Иезуит.
Лиза? Не сильна, кидается на шею. Раз ч<елове>ка нет – нет и связи с жизнью. *




        *
            После последней фразы в рукописи помещен схематический рисунок петли и креста.



                                              77
 
               Приложение 1.
    Письмо Р. Г. Назирова Б. О. Корману*
      Дорогой Борис Ошерович!
      Ваше письмо тронуло меня своей серьёзностью, которую я дерзаю расценивать
как известную степень уважения, и нелицеприятностью критику, которую я считаю
естественной формой дружбы.
      Всё или почти всё, что Вы пишете по поводу моего доклада, представляется мне
верным и не вызывает у меня ни малейших возражений. Вы, как всегда, очень точны,
однако не учитываете (это тоже Ваша особенность как учёного) некоторых
«внетекстовых» связей.
      1) Почему Вы решили, что эти 10 страниц – статья? Это именно доклад,
рассчитанный на устное произнесение. Я сделал то, чего не сделал наш друг
Свительский: вырезал фрагмент большой (незаконченной) работы, обкорнал, обтесал
и сделал удобоваримое, простенькое выступление. Да, я адаптирую свои работы для
нашего среднего уровня, т. е. для серой и добродушно-жвачной толпы современных
литературоведов. Простите мне эту резкость, но главное – простите, что я иду на
такие уступки жизни. Может быть, Вы правильно поймёте меня: я не хочу быть
серьёзным в собственном доме. Последнее понятие я трактую расширительно. Для
повседневного пропитания упомянутой толпы просто не годятся большие идеи, их я
берегу на будущее. Нечто из заветных мыслей я отдал Вам в сборник, хотя и немного
(потому я так огорчился известием, что его путь к печатному станку будет столь
долгим).
      2) Моё «следствие» по делу криптограммы А. Б. – небольшая частица
исследования, посвящённого роману «Бесы». Исследование не закончено. Цель его
действительно полемическая, Вы угадали: опровергнуть самым коренным образом
многочисленные традиционные толкования романа, обедняющие его смысл. Назовите
*
     АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-49 – 00062-52. Письмо представляет собой ответ на критические замечания,
    высказанные Б. О. Корманом по поводу доклада «К вопросу о прототипе Ставрогина». Замечания
    Кормана сводятся к двум пунктам. Во-первых, его не убеждает критика традиционной гипотезы о
    Бакунине как прототипе романа. Во-вторых, он упрекает Назирова в недостатке целостного понимания
    романа: «…нежелание исходить из романа Достоевского как целостного мира – вот источник и основа
    уязвимости Вашей работы» (АРГН, оп. 2, д. 7, л. 00062-47). Тем самым косвенно ставится под сомнение
    ценность рассуждений о прототипах для понимания романа. Ответ Назирова в значительной мере
    посвящен опровержению этой критики и именно поэтому дает тезисное изложение того восприятия
    «Бесов», которое одушевляло работу над публикуемыми материалами. Вполне, возможно, впрочем, что
    полемика со старшим коллегой для самого Назирова была стимулом для формулировки своего
    понимания текста Достоевского. На это указывает характерная помета в левом верхнем углу первого
    листа письма: «Черновик. Послано в 2 раза короче». Беловым автографом письма мы не располагаем,
    черновик же, очевидно, был сохранен именно из-за ценных для автора формулировок, содержащихся в
    нем.



                                                 78
 
мне издательство, которое примет подобную работу – монографию о «Бесах», − и я к
сентябрю выдам 10 печатных листов, которые могли бы явиться реальным ответом на
Ваши (вполне справедливые) критические замечания. Я не хвастаюсь. Расшифровка
криптограммы – одна из частей моего анализа черновиков, где я нашёл ещё и другие
секреты (напр<имер>, прототип Лизы, «амазонки»). В статье, которую Вы приняли
в сборник, затрагиваются (очень бегло) отношения «Бесов» к литературе эпохи и к
антинигилистическому роману; это одна из стержневых тем моей будущей
монографии. В другой статье, которая где-то как-будто принята (полтора года назад)
и которую я почти похоронил, тоже вырезан кусочек из анализа текста романа и
делается сопоставление одного сюжетного мотива Достоевского с Бальзаком и
Лермонтовым. Наконец, у меня лежит в долгом ящике статья о метафоричности
романных сюжетов Достоевского, т. е. о мифотворческой основе этих сюжетов и
«отвлекающей» функции внешнего сюжета. «Бесы» там занимают почетное место.
      3) Я тщательно прочёл Гроссмана, которого всегда любил и люблю, но это
вчерашний день. Я сопоставил Бакунина и Ставрогина по самым существенным
линиям: ничего общего. Я знаю, что Гроссман, в пылу увлечения, в своём
литературоведчески-беллетристическом творчестве допускал грубые натяжки. Он
пошёл даже на фальсификацию, чего я ему никогда не прощу. Возьмите 10-й том
Достоевского, ГИХЛ, М., 1958. Откройте в конце «Материалы к биографии»,
составленные Гроссманом. Найдите стр. 572, июль 1862, Достоевский в Лондоне у
Герцена. Одна строка: «В Лондоне Достоевский познакомился с М. А. Бакуниным»
Она не основана ни на каких фактических данных. Ничего нет ни в письмах
Достоевского, ни в мемуарах. Это предположение. Гроссман подаёт его как факт в
целях контрабандного подкрепления своей любимой старой гипотезы. Но ведь в
романе Ставрогин вообще не революционер, он сам говорит об этом Шатову.
Достоевский знал, что Бакунин – революционер, участник баррикадных боёв, узник
казематов, приговорённый к смерти, носивший кандалы (как Достоевский) и
сумевший бежать из Сибири. Бешеная энергия, неуёмная, раскидчивая активность,
громогласность, любовь к политической игре, наслаждение заговорами – вот
Бакунин. И из такого материала сделан живой мертвец Ставрогин? Великий грешник,
насмерть отравленный своей виной: опровержение «Фауста» Гёте. Конечно,
Верховенский – бакунист, он сохранил связь с Нечаевым, но Ставрогин-то
удивляется тому, что Верховенский – «мошенник, а не социалист»… И Спешней
здесь тоже ни при чём: всех вводит в заблуждение эпизод с типографией, которая на
деле была в 1849 году приготовлена левым крылом петрашевцев. Но они её разобрали
и спрятали, зарыли. Следствие о ней ничего не узнало. Но эту типографию «бесы»
требуют у Шатова, не Верховенский её зарывал: Шатов – это символический
переродившийся петрашевец, в известной мере alter ego автора. Это себя
Достоевский «подставил» на место Иванова, убитого Нечаевым, над собою произвел



                                      79
 
«мысленный эксперимент». Шатов наиболее близок автору и выражает некоторые его
заветные идеи и переживания, в том числе и любовные… Нечаевщина
противопоставлена серьёзному социализму, фурьеризм, т. е. молодости Достоевского.
В его понимании нечаевский терроризм есть чудовищное вырождение, незаконный
плод, ублюдок социализма с моральным эстетитизмом утратившей душу и гниющей
аристократии. И Пётр Верховенский – бастард, ублюдок. И никто не замечает,
какой он эстет: не меньше, чем Ставрогин.
      Нет и нет. Ни Бакунин, ни Спешнев тут ни при чём. Ставрогин – образ в
основном литературного происхождения, в основном развивающий линию творчества
самого Достоевского, идущую от «подполья». Его прототипы (их несколько) – это
Барятинский, Безобразов, Всеволод Крестовский (последнее – между нами: работа
не завершена). Но они имеют второстепенное значение. Я всегда считал, что
прототипы служили для Достоевского лишь первоначальным толчком, а потом, в
процессе работы, он попирал их ногами, он плясал на фактах, как вошедший в экстаз
африканец (простите нелепое сравнение)!
      Даже Кармазинов – это, конечно же, НЕ Тургенев: ведь Достоевский,
суммируя отдельные чёрточки своего врага Тургенева, создал блестящий тип
приспособленца к завтрашней власти. Он увлёкся художественной задачей, и
получилось нечто вроде того, как позже у Чехова с Левитаном: тот страшно обиделся
за «Попрыгунью», ведь там Чехов нарисовал художника, внешне напоминавшего
Левитана, а вовсе не хотел писать на него карикатуру, это вздор. Художник в
процессе творчества не сдерживает себя ничем: в «Муму» Тургенев описал свою
мать, а в Николае Ростове отразился отец Льва Толстого. Безжалостность – закон
творческой разработки реальных прототипов. Но простите, я отклоняюсь…
      Суть в том, что «Бесы» вообще не являются политическим романом, как этого
явно хотелось самому Достоевскому. По моему убеждению, это сага о предательстве.
Ставрогин – это предатель своего собственного идеала, предатель гуманизма. На
пути экспериментирования жизнью он дошёл до того, что сделал невозможной свою
собственную жизнь. Достоевский изобличает рационалистический экспериментальный
метод познания, позволяющий опыты на людях (в гитлеровских лагерях смерти
работали «первоклассные экспериментаторы»). Отталкиваясь от злобы дня (дело
Нечаева, бакунизм, терроризм), Достоевский взлетает в сферу идеологического
искусства, выводы которого возвращаются к истории, политике, ХХ веку, хотя сами
по себе политикой не являются. Следуя за мыслью Достоевского, мы должны
подчинить научно-технический прогресс контролю гуманизма (едия не нова, не так
ли?). Но это лишь один из выводов, мысль Достоевского несравненно богаче и в
принципе несводима к практическим рецептам, так нельзя делать прямых
политических применений из Девятой симфонии Бетховена.




                                     80
 
       Теперь скажите, дорогой Борис Ошерович, легко ли уфимскому доценту с
репутацией скандалиста, которую мне сделали <…> *, где бы то ни было издать
подобную книгу? Ведь я считаю «Бесов» одной из величайших удач Достоевского, а
его предостережения против оголтелого рационализма правильными. Инстинкт
жизни, любовь к живому иррациональны и священны (иначе почему было запрещать
охоту на дельфинов?) Военные и политические расчёты, предусматривающие
небольшую смерть известного числа некоторых миллионов, или тысяч, или десятков
людей в целях достижения благой цели, абсурдны. Я считаю абсурдом, нелепостью,
колоссальным заблуждением 1 марта 1881 года: это просто акт отчаяния, вызванного
террором сверху на протяжении веков. Рациональная мотивировка террора не
держится на ногах.
       Можете Вы мне обещать или хотя бы подсказать, где это напечатать? Или это
тоже не относится к литературной науке? Но разве литература не есть авангард
гуманизма? Разве не те же самые мысли высказывал Михаил Бахтин?
       Я буду Вам очень признателен, если Вы не обратите внимания на излишнюю
запальчивость тона и разного рода отклонения от существа вопроса. Мне хотелось
сказать Вам очень много в Уфе, но у нас, конечно, не хватило времени. Вот я и
изливаюсь Вам на бумаге, покорный року литераторов. Конечно, Вы сами понимаете,
как я ценю Ваше внимание: моё письмо – доказательство.
       Ваш
       Р. Назиров.




*
    Окончание фразы выпущено по этическим причинам.



                                            81
 
   Приложение 2. Цитирование структур
в творчестве Достоевского*
       Цитирование структур в творч<ест>ве Д<остоевско>го
       Моё выступление представляет собой импровизированную реплику на доклад
Л<арисы>. В<асильевны> Жаравиной «Хлестаковское начала в героях Достоевского».
Можно поздравить Жаравину с тем, что она обладает настоящим исследоват<ель>ским
зрением, позволяющим различать структуры сквозь текст. Можно соболезновать ей в том,
что она следует неискоренимым** привычкам идеологического объяснения литературы, в
частности, сходства, структур. Эти привычки заставляют её проделывать фантастические
виражи и в элементарном цитировании структур видить некое родство кн<язя> Мышкина с
Хлестаковым, да ещё в качестве соединит<ельного> звена вставлять между ними
Обломова. Открытие структурной цитации восхитительно, а его надуманное объяснение, я
вынужден сказать, неталантливо.
       Почему Д<остоев>cкий выбрал из океана лит<ерату>ры некую структуру (сцену
вранья в «Ревизоре» и присвоил её, используя в сюжете «Идиота»? Потому что он
справедливо восхищался гениальной комедией и образом Хлестакова. Достоевский старался
придать*** трагич<ескую> историю кн<язя> Мышкина в форму внешнего комизма. Для
этого он запланировал серию скандалов, выявляющих несовместимость христоподобного
ч<елове>ка с миром, фактически предавшим Заветы Богочеловека. Не случайно
докладчица смазывает итоги сравниваемых эпизодов, они ей не нужны, а по сравнении
итогов её концепция рассыпается вдребезги.
       Сцена вранья вызывает страх чиновников; скандал кн<язя> Мышкина,
завершаемый нечаянным сокрушением кит<айской> вазы, − жалостливую
снисходит<ель>ность к проповеднику морального долга дворянства.
       Хлестаков комически грозен; кн<язь> Мышкин трагически смешон… Структуры
очень похожи, а функции совершенно различны.
       Д<остоев>ский парафразировал сцену вранья по художественной целесообразности
(Власкин). Ср<авни> «Кап<итанскую> дочку», где Пушкин смонтировал мотивы трёх
романов В. Скотта, Загоскина etc. с точной историч<еской> фактографией Пугачёвского
бунта – Шекспир не изобрёл ни одного сюжета, только перекраивал чужие. – Чехов дал в
«Драме на охоте» криптопародию на три романа Д<остоевск>ого. Большие романисты
используют при фабуляризации своей темы любой подручн<ый> материал. Дост<оевский>
*
     Текст представляет собой беглую запись реплики на доклад Л. В. Жаравиной «Хлестаковское начало в
    героях Достоевского». В отличие от прочих материалов архивного дела, этот фрагмент не включен ни в
    один из тематических блоков готовящейся монографии и включен в состав материалов, видимо, потому,
    что представлял для Назирова некую, не вполне ясную теоретическую и методологическую ценность
    для дальнейшей работы. Характер почерка, помарок и исправлений заставляет предположить, что текст
    действительно написан «на коленке». Все исправления мы не воспроизводим, отражая только значимые
    для смысла текста авторские корректуры.
*   *
      Зачеркнуто: «советским».
*   **
       Зачеркнуто: «облечь».



                                               82
 
использовал мотивы мелодрамы, сборники знаменитых уголовных процессов, газетную
хронику и прочий мусор. О том же говорит Анна Ахм<атова>:
             Когда б вы знали, из какого сора
             Растут стихи, не ведая стыда!
       Для примера возьмем тот же роман «Идиот», историю Наст<асьи> Филипповны. В
её основе – неск<оль>ко сильных житейский впечатлений Дост<оевско>го: 1) Брак
гр<афа> Кушелева-Безб<ородко> с красивой содержанкой Л. И. Кроль; 2) бросание 100
тысяч в огонь – Лола Монтес (бав<арский> король); 3) скандал в Павловском вокзале –
О. С. Чернышевская. – Однако Д<остоевско>му мало одних житейских впечатлений. Он
использует большую литературу.
       Знаки такого использования даны в тексте. Давно известно, что в «Идиоте» осмеян,
как фальшивый, роман А. Д<юма>-сына «Дама с камелиями». Другой намёк –
Наст<асья> Фил<ипповна> читает «Мадам Бовари». Гроссман относил её к типу
«трагич<еской> куртизанки», канонизированному франц<узской> лит<ерату>рой
(Бальзак, А. Дюма-сын). Знаменитая ссора Наст<асьи> Фил<ипповны> и Аглаи – это
сцена двух королев из «М<арии> Стюарт» Шиллера (Н. Вильмонт). Финал – цитация
структуры финала «Нев<едомый> шедевр». В результате таких скрещений возникает
трагич<еская> история, не имеющая прецедента в лит<ерату>ре.
       Прав был Лотман: Чем больше традиции скрещивается в одной точке, тем
оригинальнее художественный результат. – И Гёте: «Только эпигон копирует, а гений
просто крадёт» Присваивает любой удачн<ый> мотив или структуру, если они ему нужны.
Сам Дост<оевский> г<ово>рил Страхову: «Писатель – это не корова, смирно
пережевывающая жвачку, а тигр, пожирающий и корову, и то, что она жевала».
       Гений не боится впасть в рабское подражание, осмеянное ещё Горацием, ибо новый
историко-бытовой матерьял, свой стиль и другой угол зрения, полностью преображают
чужой материал, делая заимствование неразличимым.
       Многие из нас всё ещё в плену требований социально-генетических методов *
восходящего, впрочем, к Ипп<олиту> Тэну. Среди этих требований – причинное
объяснение текста (элементов в романе) внешними факторами или лит<ерату>рными
влияниями. Зрелый Дост<оевский> был совершенно независим, его романы следует
интерпретировать не в виде причинно-следственных цепей, не в категориях причинности, а в
категориях цели.




*
    Было: «советского метода».



                                         83
