         
       
      Вот черты эксцентрического, вызывающего протеста Алексея Ивановича,
характеризующего его поведение:
      «Этот человек (генерал) решительно не может смотреть мне прямо в глаза; он
бы и очень хотел, но я каждый раз отвечаю ему таким пристальным, то есть
непочтительным взглядом, что он как будто конфузится»37.
      «Кончилось тем, что я разозлился и решился грубить»38.
      «Мне, главное, хотелось поругаться с французиком»39.
      Далее Алексей Иванович рассказывает о скандале, который он учинил в
папском посольстве в Париже («мне наплевать на кофе вашего монсиньора!»)
      В застольной беседе он вновь в эпатирующей форме высказывает своё
презрение к «немецкому способу накопления честным трудом». «Я смеялся, мне
ужасно хотелось их раззадорить»40.
      Он признаётся в разговоре с Полиной: «Меня маркиз Де-Грие, поднявши
брови, рассматривает и в то же время не замечает. А я, с своей стороны, может быть,
35
   «Игрок», стр. 294. [5; 216].
36
   Стр. 296 [5; 218].
37
   Стр. 284. [5; 208].
38
   Стр. 286. [5; 210].
39
   Стр. 287. [5; 210].
40
   Стр. 307. [5; 238].



                                      66
 
желаю страстно взять маркиза Де-Грие при вас за нос?» 41. В этом озорном,
полубезумном капризе прорывается один из эпизодов будущей истории Ставрогина.
      Хотя виновницей шутовского покушения на баронессу Вурмергельм была
Полина, однако и сам Алексей Иванович почувствовал дикое, озорное удовольствие
от этой выходки. Насмешка, издевательство над чванным прусским бароном и его
наглой, толстой супругой, несомненно, в характере этого разночинца.
      Алексей Иванович настолько проникнут этим язвительным, ёрническим
отрицанием, что буквально не в состоянии мыслить общепринятыми, прочно
установившимися категориями. Для него здравый смысл и буржуазные приличия
попросту ненормальны. «Я старался всеми силами притвориться, что смотрю на
дело с самой серьёзной точки зрения» 42, так разговаривает Алексей Иванович с Де-
Грие по поводу воображаемой дуэли с бароном Вурмергельмом. Во время этого
разговора он еле удерживается от смеха.
      Во всех этих случаях, а также и многих других, проявляется чисто анархическое
бунтарство против мещанского самодовольства, сытости, лицемерия, против
буржуазной морали и буржуазного уклада жизни. Ко многим из этих эксцентричных
выходок примешивается у Алексея Ивановича чувство уязвлённого патриотизма,
злость на приниженность заграничных русских (прямое продолжение и развитие
одной из тем «Зимних заметок о летних впечатлениях»).
      Но этот анархический протест у Алексея Ивановича оказывается весьма
непоследовательным. Вспомним, как характеризует анархизм В. И. Ленин в своих
тезисах «Анархизм и социализм»:
      «Анархизм — вывороченный наизнанку буржуазный индивидуализм.
Индивидуализм, как основа мировоззрения анархизма». И далее: «Анархизм —
порождение отчаяния. Психология выбитого из колеи интеллигента или босяка, а не
пролетария»43.
      Замечательное ленинское определение даёт нам ключ к раскрытию социальной
природы характера Алексея Ивановича, героя романа «Игрок». Это «выбитый из
колеи» интеллигент, индивидуалист, не принимающий окружающего буржуазного
общества и в то же время плоть от плоти этого общества. Его анархический протест
против среды уживается с самоутверждением, которое мыслится только в пределах
этой среды, на основе капиталистического общественно-экономического уклада.
      В самом деле, Алексей Иванович вызывающе декларирует, что предпочитает
«всю жизнь ночевать в киргизской палатке, чем поклоняться немецкому идолу» *, —
т.е. мещанскому благопристойному стяжательству, скопидомству, возведённому в
добродетель; Алексей Иванович ненавидит проходимца и мошенника Де-Грие,
41
   Стр. 312-313. [5; 229].
42
   Стр. 328. [5; 262].
43
   В. И. Ленин. Сочинения, т. 5, стр. 300 (4-е издание)
*
  [5; 402].



                                                    67
 
опутавшего генерала цепью из закладных и долговых расписок; но тот же Алексей
Иванович ничего не имеет против такого видного капиталиста, как мистер Астлей,
племянник лорда и в то же время участник сахароваренной компании. Как видно,
капитал оскорбляет лишь эстетические чувства нашего «бунтаря»: ему претит гнусное
скаредство немецкого бюргера или наглое хищничество английского буржуа. Зато
капиталист-джентльмен, субъективно честный, прямодушный, привлекательный,
отнюдь не вызывает никаких филиппик Алексея Ивановича, более того — пользуется
его симпатией.
       Только это уже говорит о поверхностном характере его протеста. Этот бунт не
затрагивает основ существующего порядка. Да и сам Алексей Иванович стремится к
выигрышу — не для того, чтобы разбогатеть, стать капиталистом, а для того, чтобы
насладиться победой, достигнуть «высоты», на которой он станет равным Полине. Но
так или иначе, он одержим желанием выигрыша. «Гадки ли вообще нажива и барыш,
— это другой вопрос. Но здесь я его не решаю»44.
       Итак, он не берётся решать, «гадки ли вообще» капиталистические отношения.
Ему тоже нужно богатство, но не путём методичного накопления, а пришедшее
«вдруг, в два часа, не трудясь». Для чего ж Алексею Ивановичу так нужны деньги?
       Мы уже отмечали, что он совершенно чужд алчности, корыстолюбия,
характерного, например, для барона Менара. Достоевский подчёркивает, что его
герой, по сути дела, вовсе не отличается особым уважением к «золотому тельцу». Но
в тот момент, когда мы с ним знакомимся, Алексей Иванович живёт лишь мыслями о
Полине: в этой неистовой любви выражается всё та же страсть утверждения своего Я.
Любовь, исковерканная обстоятельствами буржуазной жизни, теряет свой
естественный, человеческий смысл, превращается в борьбу, которая начинается с
ненависти, а кончается «нравственным покорением». Так говорит человек из
подполья, приблизительно так же рассуждает Алексей Иванович: любовь-
мучительство с одной стороны и рабская покорность с другой; но эта рабская
покорность имеет своей конечной целью такое же полное властвование над предметом
любви, такое же тиранство, граничащее с садизмом. И в этом патологическом,
зверском стремлении изуродовать, задушить, убить гордую и прекрасную Полину,
стоящую намного выше Алексея Ивановича по социальному положению, заключается
всё та же «всепожирающая страсть самоутверждения», которая в буржуазном
обществе может быть удовлетворена только при посредстве денег.
       Значит, деньги нужны Алексею Ивановичу только для достижения Полины
Александровны? Снедаемый сильнейшим чувством любви-ненависти (которая по
силе может и не уступать здоровой человеческой любви), Алексей Иванович смутно
предчувствует и нечто другое, пока лишь туманное «нечто». В нём уже угадывается
чистый «наполеонизм», стремление к самоутверждению прямому, не опосредованному
44
     Игрок, стр. 294. [5; 216].



                                      68
 
через любовь. Однако он ещё не отделяет своего пафоса самоутверждения от
Полины, хотя подсознательно стремится к одному — стать вровень с хозяевами
жизни, быть может, рассчитаться за унижения.
       Что происходит дальше? Опустим историю проигрыша «бабушки» Антониды
Васильевны и перейдём сразу к «чуду» или «катастрофе».
       Сцена «чудесного» выигрыша Алексея Ивановича принадлежит к числу
лучших страниц Достоевского. Желания игрока исполняются. С каждым ударом
рулеточного колеса он поднимается всё выше и выше по ступеням мещанского
счастья. Он уже смотрит, «как победитель», и ничего не боится. Игроки повторяют
его ставки. Крупье переглядываются и переговариваются. Алексей Иванович ставит
без расчёта. Игра вспоминается ему впоследствии, «как во сне». Он выигрывает и
выигрывает, почти ничего не ощущая при этом («Я только ждал, как-то механически,
без мысли»). Сорвав один банк, он переходит в другую залу: «и я пустился ставить
опять, зря и не считая».
       Иногда в его голове начинал мелькать расчёт. «Я привязывался к иным цифрам
и шансам, но скоро оставлял их и ставил опять, почти без сознания. Должно быть, я
был очень рассеян; помню, что круперы несколько раз поправляли мою игру. Я делал
крупные ошибки. Виски мои были смочены потом, и руки дрожали» *. Он срывает и
здесь тридцать тысяч флоринов, банк закрывается, вокруг смеются, кричат,
аплодируют! Вокруг Алексея Ивановича собралась толпа. «Не помню, вздумал ли я в
это время хоть раз о Полине. Я тогда ощущал какое-то непреодолимое наслаждение
хватать и загребать банковые билеты, нараставшие кучей предо мной» **.
       Представим себе на момент Алексея Ивановича, этого уязвлённого,
страстного, всю жизнь терпевшего неудачи и лишения мечтателя, гордеца и
честолюбца. Он царит за игорным столом. Зависть, изумление, восторг, смех толпы
разбиваются об него, как прибой. Его руки дрожат, волосы на висках смочены потом.
Он уже ни о чём не думает, уже не вспоминает о Полине, он механически делает
ставку за ставкой, всецело отдавшись наслаждению «хватать и загребать» кусочки
бумаги, символизирующие в этом аду удачливость и счастье. Это высший момент
самоутверждения.
       «Но я, по какому-то странному своеволию, заметив, что красная вышла уже
семь раз сряду, нарочно к ней привязался. Я убеждён, что тут наполовину было
самолюбия; мне хотелось удивить зрителей безумным риском, и — о странное
ощущение — я помню отчётливо, что мною вдруг действительно без всякого вызова
самолюбия овладела ужасная жажда риску»*.
       «Мне хотелось удивить зрителей безумным риском», — вот оно, высшее
наслаждение игрока!
*
  5; 293.
**
   5; 294.
*
  5; 294.



                                     69
 
       Алексей Иванович слышит сей-то голос:
       — Mosieur a gagne deja cent mille florins.
       «Я вдруг очнулся. Как? я выиграл в этот вечер сто тысяч флоринов! Да к чему
же мне больше? Я бросился на билеты, скомкал их в карман, не считая, загрёб все мое
золото, все свёртки и побежал из воксала. Кругом все смеялись, когда я проходил по
залам, глядя на мои оттопыренные карманы и на неровную походку от тяжести
золота. Я думаю, его было гораздо более полупуда. Несколько рук протянулось ко
мне; я раздавал горстями, сколько захватывалось»**.
       Всё правда — в нём нет алчности, нет унизительной жажды жёлтого металла.
Сто тысяч выиграно — больше ему не надо. Он раздаёт деньги горстями. Но тем не
менее, это уже не тот человек, который полтора часа назад вбежал в воксал с
безумной, отчаянной решимостью в душе, как бы ставя на кон всю свою жизнь. В
конце этой замечательной XIV главы романа «Игрок» Достоевский с огромной
убедительностью показывает изменения в психике своего героя:
       «Аллея была темна, так что руки своей нельзя было различить. До отеля было
полверсты. Я никогда не боялся ни воров, ни разбойников, даже маленький; не думал
о них и теперь. Я, впрочем, не помню, о чём я думал дорогою; мысли не было.
Ощущал я только какое-то ужасное наслаждение — удачи, победы, могущества, не
знаю, как выразиться. Мелькал передо мною и образ Полины; я помнил и сознавал,
что иду к ней, сейчас с ней сойдусь и буду ей рассказывать, покажу… но я уже едва
помнил о том, что она мне давеча говорила, и зачем я пошёл, и все те недавние
ощущения, бывшие всего полтора часа назад, казались мне теперь уж чем-то давно
прошедшим, исправленным, устаревшим, чём мы уже не будем более поминать,
потому что теперь начнётся всё сызнова. Почти уже в конце аллеи вдруг страх напал
на меня: «Что, если меня сейчас убьют и ограбят!» С каждым шагом мой страх
возрастал вдвое. Я почти бежал…»45.
       Человек прежде смелый и независимый начинает испытывать панический страх
перед грабителями. Он ощущает «ужасное наслаждение» победы и могущества, и
перед этим наслаждением бледнеет и отступает недавняя любовь. Уже сама Полина
нужна ему больше для того, чтобы разделить с ним восторги удачи. Разорвалась связь
мыслей и чувств: он едва помнит, зачем пошёл играть… Всё изменилось. Вот и
произошла та радикальная перемена, которой он ожидал и которую предчувствовал.
Нигде в своих произведениях Ф. М. Достоевский не показывал с такой силой и
наглядностью прямое воздействие денег на человеческую психику. Это действительно
напоминает катастрофу.
       Рулеточная победа, набив золотом и банкнотами карманы Алексея Ивановича,
мгновенно начала перепахивать его психику, весь строй его мыслей и чувств. Ведь

**
     5; 295.
45
     Игрок, глава XIV, стр. 398-402. [5; 295].



                                                 70
 
дикая страстность его любви к Полине возбуждалась и обострялась сознанием её
недосягаемости, её величия и собственного ничтожества. Золото изменило всё.
Неравенство, социальная недосягаемость исчезли. Он больше не раб её! Он в
состоянии оказать ей великодушную помощь. В нём загорается искра самодовольства
— он благодетель. И этой искры самодовольства не может перенести Полина,
которая остаётся духовно выше игрока.
       Да и сам Алексей Иванович по-иному смотрит на Полину. По меткому
определению польского критика Анджея Ставара, самолюбие героев Достоевского —
это самолюбие бедняков. Став богатым, достигнув «победы», Алексей Иванович
утратил способность к той рабской и неистовой страсти, какою любит гордую
аристократку этот бунтующий бедняк, анархист без бомбы, нарушитель приличий,
эксцентричный и непоследовательный бунтарь.
       В XV главе романа — происходит как бы временное возвращение героя к его
прежнему чувству. Подобные возвращения характерны для Достоевского. Ф. Евнин
пишет об этом: «Цепь сюжетных перипетий, неотрывно приковывающих к себе
внимание читателя, и складывается в значительной мере из таких неожиданных
«обратных ходов». Чередование контрастных ситуаций — закон развития сюжета в
его романах»46. Ночная сцена в отеле у Алексея Ивановича составляет резкий
контраст с предыдущей главой.
       В самом деле, только что Алексей Иванович царил за столом рулетки, в
своеобразном опьянении загребая золото и упиваясь восторгом «рулеточной сволочи».
Он ни о чём не думал и почти не вспоминал о Полине. И вот теперь он встретился с
нею: она сидит на диване, перед зажжённою свечой, скрестив руки, и смотрит
«ужасно пристально» в лицо Алексею Ивановичу. Его волнует вопрос: куда спрятать
деньги? И в этот момент он замечает ненависть на лице Полины.
       «Я быстро подошёл к ней.
       — Полина, вот двадцать пять тысяч флоринов — это пятьдесят тысяч
франков, даже больше. Возьмите их, бросьте их ему завтра в лицо».
       Она отвечает оскорбительным смехом: «— Вы дорого даёте, любовница Де-
Грие не стоит пятидесяти тысяч франков». Вдруг она закрыла лицо руками, «и с нею
сделалась истерика».
       «— Покупай меня! Хочешь? хочешь? за пятьдесят тысяч франков, как Де-
Грие?» — вырывалось у ней с судорожными рыданиями. Я обхватил её, целовал её
руки, ноги, упал пред нею на колени»*.
       Кажется, что любовь Алексея Ивановича воскресла с прежней силой. Однако
чувство Алексея Ивановича уже далеко не отличалось тем всеобъемлющим
характером, как прежде. В самом начале драматической ночной сцены он говорит: «не

46
     Ф.Евнин. Выдающийся мастер романа, журнал «Октябрь», №1, 1956 г.
*
    5; 296.



                                                 71
 
понравилось мне это выражение!» Когда Полина засмеялась, Алексей Иванович «с
удивлением и скорбным чувством смотрел на неё». Он не понимает, что творится с
Полиной. Он не сознаёт, что оказался в положении Де-Грие, предлагая деньги
любимой женщине. Невольно своим торжеством, своим неожиданным богатством он
стал чужд ей. «Покупай меня! хочешь? хочешь?» — в этом отчаянном рыдании
изливается гордая измученная душа, оказавшаяся в заколдованном круге из золота и
банковых билетов. Она хотела вернуть деньги, полученные у бывшего любовника, и
со страхом, с отчаянием, с ненавистью увидела, как в лице её «верного», «милого»
Алексея Ивановича проступают те же черты самодовольства, вознесения своего «Я»,
которые в более примитивной и пошлой форме свойственны были её «маркизу».
      И хотя истерический припадок, своего рода помешательство от горя на
мгновение толкает её в объятия Алексея Ивановича, очень скоро угар этой
злосчастной любви проходит бесследно. Утром она швыряет деньги в лицо — не Де-
Грие, а Алексею Ивановичу. После первого смятения он легко забывает её уход. Всё
его поведение в то памятное утро подтверждает догадку Полины: он больше её не
любит. Эту мысль высказывает, между прочим, и мистер Астлей.
      Наконец, прямое признание героя: «Клянусь, мне было жаль Полину, но
странно, — с той самой минуты, как я дотронулся вчера до игорного стола и стал
загребать пачки денег, — моя любовь отступила как бы на второй план. Это я теперь
говорю; но тогда ещё я не замечал всего этого ясно»47. Достоевский вновь
подчёркивает свою мысль: золото убило любовь.
      И в тот же день Алексей Иванович садится в поезд, чтобы ехать в Париж
вместе с курортной «камелией» m-lle Blanche. Ему невесело. «Жизнь переламывалась
надвое, но со вчерашнего дня я уже привык всё ставить на карту. Может быть, и
действительно правда, что я не вынес денег и закружился». «Нет, как я припоминаю
теперь, мне и тогда было ужасно грустно, хоть я и хохотал взапуски с этой дурочкой
Blanche»48.
      Эта грусть — запоздалый бунт человеческой души против денег,
бессознательное неприятие мнимой победы. Нельзя забывать, что Алексей Иванович
— человек «недоконченный», противоречивый. Всё гордое, мучительное, нищенское
прошлое разночинца бунтует против буржуазного преуспеяния, к которому он так
стремился. Если до выигрыша индивидуалистическая жажда самоутверждения в
сочетании с анархистским, расплывчатым бунтарством превалировала в мыслях и
поступках Алексея Ивановича, то теперь всё яснее начинает сказываться
сопротивление совести — иными словами, душа разночинца-бедняка сопротивляется
тому пути, который избрал ум конквистадора, завоевателя. Такая двойственность,
разорванность психики характерна для героев Достоевского. Надо ли повторять ещё,

47
     Стр. 409. [5; 300].
48
     Стр. 412. [5; 303].



                                      72
 
как эта двойственность, противоречивость сознания точно соответствует социальному
положению многочисленных групп мелкой буржуазии в период распада
крепостничества? Достоевский не выдумал разорванное сознание своих героев — он
лишь с величайшей прозорливостью и мастерством воссоздал галерею типов,
отражающих судьбы людей, которые угодили в жерло капиталистической мельницы.
      Приспособиться к новым условиям, преуспеть в буржуазном мире разночинцу
Достоевского мешает его собственная психика. Успех недостижим, даже если дать
герою целую гору денег, — так свидетельствует роман «Игрок». Индивидуализм
Алексея Ивановича непоследователен, ему чужда мания накопительства и
Ротшильдом он стать не собирается (в этом — коренное отличие от наследующего
ему образа Аркадия Долгорукого в романе «Подросток»).
      За три с лишним недели, проведённых в Париже, Алексей Иванович
прокучивает или отдаёт своей случайной подруге все 200 тысяч франков. Он скучает
и томится. «Всё это было для меня омерзительно в высшей степени». «К
шампанскому я стал прибегать весьма часто, потому что мне было постоянно очень
грустно и до крайности скучно». «Скучный и унылый, я стал уходить обыкновенно в
«Chateu des Fleurs», где регулярно, каждый вечер напивался и учился канкану…» 49.
      Да ведь он и в самом деле презирает деньги! С деньгами ему невесело жить, в
нём нет никакого вкуса к богатству. Вспомним о прежнем Алексее Ивановиче — он
был влюблён, горд, страстно влюблён, он весь кипел страстями. И вот он ведёт в
Париже пустую, тоскливую жизнь: ежевечерне напивается, учится канкану, и
наконец, Бланш знакомит его «с Hortense, которая была слишком даже замечательная
в своём роде женщина и в нашем кружке называлась Therese-philosophe…»50. Иными
словами наш герой проходит полный курс парижских бульваров, включая обучение
изощрённому разврату («Тереза-философ» — порнографический роман XVIII века).
И ничто не даёт ему подлинной радости, подлинного удовлетворения. Это не жизнь,
это жалкий суррогат жизни. Великий романист в одной лишь главе «Игрока» с
беспощадной силой и наглядностью развенчивает мещанский идеал «парижского
счастья». Для Алексея Ивановича прославленная столица наслаждений оказывается
таким же «скучнейшим городом», как и для самого Достоевского.
      «Дело в том, что я всеми силами желал, чтоб всё это поскорее кончилось» 51. И
не прошло месяца, как Алексей Иванович снова сел в вагон, увозя с собой 2.500
франков — основание для нового рулеточного подвига. Он едет в Гомбург. Рулетка
— единственное, что по-настоящему занимает его, волнует, будоражит. Это уже
настоящая гибель.
      Начинаются взлёты и падения, выигрыши чередуются с полным крахом.
Гомбург, Рулетенбург, Спа, Висбаден… В Рулетенбурге за долг в 200 талеров его
49
   Стр. 414. [5; 304].
50
   Стр. 416. [5; 306].
51
   Стр. 416. [ 5; 306].



                                      73
 
сажают в тюрьму. Некто, оставшийся неизвестным, выкупает его. Алексей Иванович,
прежде независимый и гордый человек, скатывается до положения лакея. Он
поступает секретарём к советнику Гинце, а затем превращается в его камердинера.
Целых пять месяцев лакейства — и всё для того, чтобы снова накопить денег для
игры.
       «Я недоедал и недопивал на его службе, но зато накопил в пять месяцев
семьдесят гульденов. Однажды вечером, в Бадене, я объявил ему, что желаю с ним
расстаться; в тот же вечер я отправился на рулетку. О, как стучало моё сердце! Нет,
не деньги мне были дороги! Тогда — мне только хотелось, чтобы завтра все эти
Гинце, все эти обер-кельнеры, все эти великолепные баденские дамы, — чтобы все
они говорили обо мне, рассказывали мою историю, удивлялись мне, хвалили меня и
преклонялись перед моим новым выигрышем. Всё это детские мечты и заботы, но…
кто знает, может быть, я повстречался бы и с Полиной, я бы ей рассказал, и она бы
увидела, что я выше всех этих нелепых толчков судьбы… О, не деньги мне дороги! Я
уверен, что разбросал бы их опять какой-нибудь Blanche и опять ездил бы в Париже
три недели на паре собственных лошадей в шестнадцать тысяч франков. Я ведь
наверное знаю, что я не скуп; я даже думаю, что я расточителен, — а между тем,
однакож с каким трепетом, с каким замиранием сердца я выслушиваю крик крупера:
trente et un, rouge, impaire et passй или: quatre, noir, pair et manque! С какой алчностью
смотрю я на игорный стол, по которому разбросаны луидоры, фридрихсдоры и
талеры, на столбики золота, когда они от лопатки крупера рассыпаются в горящие,
как жар, кучи, или на длинные в аршин столбы серебра, лежащие вокруг колеса. Ещё
подходя к игорной зале, за две комнаты, только что я заслышу дзеньканье
пересыпающихся денег, — со мною почти делаются судороги»52.
       Потрясающая, необыкновенно сильная страница! С совершенно классической
отчётливостью дописывает Достоевский свой тип игрока, «поэта рулетки». Человек
презирает деньги, но от звона монет с ним делаются судороги. Он стремится поразить
толпу мерзавцев блеском сказочной удачи, и в то же время в его груди теплится
надежда на встречу с прежней любовью. Но разве можно вернуть утраченную
человеческую душу посредством тех же проклятых денег?
       Деньги, власть, наслаждение… Не это прельщает Алексея Ивановича.
Главное для него — сам процесс игры, лихорадочная погоня за жар-птицей удачи.
Только миг «победы» доставляет ему наслаждение: «Да, в эдакие-то мгновения
забываешь и все прежние неудачи»53. Жить среди победителей он не может, он
способен только вечно терзаться этой горячкой, пока хватает нервов и гульденов.
Только эта уродливо гипертрофированная среда борьбы и самоутверждения даёт ему
обманчивое ощущение полноты жизни.

52
     Стр. 424. [5; 312].
53
     Стр. 425. [5; 312].



                                         74
 
       Отвращение к буржуа, к стяжателям, к хозяевам жизни — и в то же время
стремление царить над ними! Это внутреннее противоречие как нельзя более
характерно для переломных эпох истории. Быть может, наше сравнение будет
выглядеть слишком смелым, но разве не такое же противоречие отмечают историки во
всём облике Наполеона — этого, быть может, непоследовательного, но наиболее
выдающегося индивидуалиста во всей истории буржуазного общества? Разве
колоссальное властолюбие императора не противоречило его безграничному
презрению к людям, равнодушию к миллионам человеческих жизней (хотя он плакал
при Эслинге, когда на руках у него умирал маршал Ланн, которому ядро оторвало
ноги)?
       Для Алексея Ивановича характерна непоследовательность, «недоконченность».
Его дела противоречат словам. Он декларирует презрение к рулеточной сволочи, но
жить не может без рулетки и восторгов толпы. Он начал играть, чтобы выиграть
любовь Полины, но после «победы» пошёл намного далее: всё прошлое показалось
ему мелким и незначительным. Он видит насквозь и презирает глупую и жадную m-lle
Blanche, но её цинизм импонирует ему, и он со снисходительной миной отправляется с
нею в Париж. Он непоследователен, как Наполеон, который презирал людей, но
посвятил свою жизнь властвованию над ними. Алексей Иванович — не просто
«широкая натура», это Наполеон в миниатюре. Этот наполеонизм роднит его с
Раскольниковым. Но если Раскольников ищет самоутверждения в колоссальном
нарушении норм человеческого общежития — в убийстве, то у Алексея Ивановича,
натуры менее цельной и целеустремлённой, пафос самоутверждения принимает
специфическую форму — форму игры. Нет, не вульгарная алчность толкает его в
игорные залы, а страстное желание вновь и вновь повторять сладкий миг триумфа,
вновь и вновь искусственно воссоздавать атмосферу борьбы за утверждение своей
личности. Ему нечего делать с выигранными деньгами, но сам процесс выигрывания
заставляет его трепетать. Игра, вечное повторение момента самоутверждения и
борьбы, заменила ему любовь. Муки неудач и наслаждение выигрышем —
карикатурное повторение той ломаной кривой линии, которую прежде чертила по его
сердцу «любовь-ненависть».
       Алексей Иванович стал игроком. Он не стал стяжателем, рабом богатства, но
он превратился в своего рода «придаток машины», в раба рулеточного колеса. То же
самое проклятие денег, но остановившееся на полпути. Поэтому он способен понять
весь трагизм, ужас, пустоту своей жизни, но освободиться от неё уже не в силах. Так
и гоголевский титулярный советник, уже как будто начавший понимать немыслимый
ужас «обычаев испанского королевского двора», вновь срывается в безумие, в дикий,
нелепый бред. Алексей Иванович сам сознаёт, что он «как будто одеревенел, точно
загряз в какой-то тине»54. «Неужели я не понимаю, что я сам погибший человек. Но
54
     Стр. 425. [5; 312].



                                      75
 
— почему же я не могу воскреснуть»55. Он надеется возродиться, вернуть любовь
Полины, снова стать человеком, но его мысль странным образом переходит к эпизоду
в Рулетенбурге, когда он поставил на manque свой последний гульден, а через
двадцать минут вышел из воксала, имея 170 гульденов в кармане. «Это факт-с! Вот
что может иногда значить последний гульден! А что, если б я тогда упал духом, если б
я не посмел решиться?..
       Завтра, завтра всё кончится!»
       Не кончится никогда. Человек погиб. Закрывая роман «Игрок», можно с
полным правом процитировать слова Розы Люксембург, написанные ею в тюрьме в
1918 году:
       «Романы Достоевского — жесточайшее обвинение, брошенное в лицо
буржуазному обществу: истинный убийца, губитель душ человеческих — это ты!» 56
       История духовной гибели и падения человека, исковерканного и оторванного от
своего класса и страны силою денежных отношений, составляет основное содержание
романа «Игрок» и отличается огромным реалистическим мастерством.
       Но если образ Алексея Ивановича вполне реален и художественно убедителен,
то это нельзя целиком распространить на образ Полины. Ещё Николай
Константинович Михайловский, патриарх либерально-народнической литературной
критики, в своей известной статье «Жестокий талант», опубликованной в
«Отечественных записках» за 1882 год, №№ 9, 10, писал:
       «В «Игроке» есть некая Полина — странный тип властной до жестокости,
взбалмошной, но обаятельной женщины, повторяющийся в Настасье Филипповне —
в «Идиоте» и в Грушеньке — в «Братьях Карамазовых». Этот женский тип очень
занимал Достоевского, но в разработке его он во всю жизнь ни на шаг не подвинулся
вперёд. Пожалуй, даже первый абрис — Полина яснее последнего — Грушеньки.
Но и Полина напоминает собой какое-то облако, что-то туманное, не сложившееся, и
не могущее сложиться в вполне определённую форму, вытягивающееся то в одну, то в
другую сторону»57.
       Оставим в стороне язвительный тон и полемические преувеличения («…ни на
шаг не подвинулся вперёд»). Важно выделить справедливое замечание
Н. К. Михайловского: образ Полины действительно отличается неопределённостью и
на всём протяжении романа окутан туманом романтической таинственности.
Очарование зрелого Достоевского заставляет читателя принять этот образ, но при
более внимательном рассмотрении мы находим черты разительного диссонанса образ
Полины с общим реалистическим строем романа.
       При всём этом Полина играет в романе огромную роль. На развитии этого
образа строится в значительной мере весь сюжет, и вплоть до выигрыша Алексея
55
     Стр. 432. [5; 317].
56
     Р. Люксембург. «О литературе», М., 1961 г.
57
     Ф. М. Достоевский в русской критике, сб. ст. ГИХЛ, М., 1956. С. 320.



                                                  76
 
Ивановича любовь к гордой девушке служит побудительным мотивом действия. К
роману «Игрок» полностью применима формулировка Ф. Евнина:
       «С точки зрения техники сюжетосложения романа Достоевского есть
движущаяся, развивающаяся «система тайн»: раскрытие одной тайны связано связано
с возникновением других; окончательное раскрытие всех тайн означает и окончание
романа»58
       В «Игроке» сюжет строится на трёх загадках, которые возникают и
разрешаются последовательно. Во-первых, это тайна отношений Полины и Де-Грие,
тайна их прежней любовной связи и денежной зависимости Полины. Во-вторых, это
тайна отношений Полины с мистером Астлеем. В-третьих, главная тайна романа,
раскрываемая лишь на предпоследней странице: Полина любила и любит Алексея
Ивановича. Раскрытие этой последней тайны производит на игрока потрясающее
влияние. Итак, хотя главным действующим лицом романа является Алексей
Иванович, его поведение до выигрыша в основном определяется любовью к Полине,
подчас прямо продиктовано ею или косвенно навязано герою её желаниями,
стремлениями, интересами (игра для Полины, «выходка» против прусского барона и
его супруги, прекращение скандала по просьбе Полины, наконец — решительный
«приступ» к рулетке, когда Полина ночью пришла к Алексею Ивановичу). Борьба
Полины накладывает свой отпечаток на судьбу Алексея Ивановича, подобно тому как
метания Настасьи Филипповны определяют пути князя Мышкина и Парфёна
Рогожина, а игра Грушеньки объективно подготавливает гибель старика Карамазова и
каторгу Мити.
       Г. М. Фридлендер в цитированном выше разборе романа «Игрок» по существу
обходит молчанием образ Полины. Л. П. Гроссман в своей работе «Достоевский-
художник» ограничивается указанием: «Образ Дунечки, значительно углубляя
созданный одновременно очерк «гордой девушки» в «Игроке», возвещает развитие
типа в Аглае Епанчиной и Кате Верховцевой».
       Что представляет собой «гордая девушка» Полина Александровна, падчерица
генерала Загорянского из романа «Игрок»? Вот как описывает её автор «записок
молодого человека»:
       «Хороша-то она, впрочем, хороша; кажется, хороша. Ведь она и других с ума
сводит. Высокая и стройная. Очень тонкая только. Мне кажется, её можно всю в узел
завязать или перегнуть надвое. Следок ноги у ней узенький и длинный, —
мучительный. Именно мучительный. Волосы с рыжим оттенком. Глаза — настоящие
кошачьи, но как она гордо и высокомерно умеет ими смотреть»59.
       Полина испытала уже тяжёлое разочарование: она любила негодяя и
проходимца Де-Грие. Теперь она ненавидит и презирает его. «Он мне был давно,

58
     Ф. Евнин. Выдающийся мастер романа. — Октябрь, № 1, 1956 г.
59
     Игрок, стр. 318. [5; 234].



                                                 77
 
давно ненавистен. О, это был не тот человек прежде, тысячу раз не тот, а теперь, а
теперь!..» — говорит Полина60. Но отчим Полины (в минуту откровенности она
называет его «идиотом») весь в долгу у француза, а Полина не может бросить
генерала из-за своих меньших брата и сестры. Она судорожно ищет выхода и
посылает Алексея Ивановича в игорную залу, надеясь крупным выигрышем
рассчитаться с Де-Грие. Но Алексей Иванович не хочет играть на её деньги.
      Их отношения, о которых уже говорилось выше, в IV и VI разделах настоящей
работы, представляют собой «любовь-ненависть», т.е. сильное и страстное чувство,
деформированное индивидуализмом и социальным неравенством. В поведении
Полины относительно Алексея Ивановича, несмотря на её кажущуюся ненависть и
презрение, проявляется циничное самообнажение, возможное лишь при известной
близости.
      Полина испытывает наслаждение, растравляя болезненную страсть Алексея
Ивановича и заставляя его выполнять её прихоти. Но когда Де-Грие уезжает из
Рулетенбурга и своим письмом наносит ей неизгладимое оскорбление, Полина
бросается за помощью к Алексею Ивановичу: как быть, где достать пятьдесят тысяч,
чтобы бросить их в лицо бывшему любовнику?
      Положение её безвыходно. Ни к бабушке, ни к мистеру Астлею обращаться
она не хочет. Когда Алексей Иванович произнёс имя этого англичанина, у Полины
засверкали глаза.
      «— Что же, разве ты сам хочешь, чтоб я от тебя ушла к этому англичанину?
— проговорила она, пронзающим взглядом смотря мне в лицо и горько улыбаясь.
Первый раз в жизни сказала она мне «ты».
      «Точно молния опалила меня; я стоял и не верил глазам, не верил ушам! Что
же, стало быть, она меня любит! Она пришла ко мне, а не к мистеру Астлею!»61. И
Алексей Иванович бросается к игорному столу, в воксал.
      Через полтора часа он возвращается, пьяный от игры, и заваливает весь стол
грудой золота и банковых билетов. Полина неподвижно сидит на диване и пристально
следит за ним. В ней снова вспыхивает ненависть. Алексей Иванович — больше не
раб, он сильнее её, он будет ощущать превосходство над ней, заплатив её долг
французу: таковы смутные предчувствия, начинающие бередить её душу. Полина
пытливо всматривается в Алексея Ивановича, затем в истерическом припадке
восклицает: «Покупай меня!» Истерика проходит, но странное полубредовое
состояние Полины накладывает отпечаток на всю последующую сцену. «Она
положила обе руки на мои плечи и пристально меня рассматривала; казалось, что-то
хотела прочесть на моём лице». «То вдруг начинала она тихо привлекать меня к себе;


60
     Стр. 395. [5; 290].
61
     Стр. 396. [5; 291].



                                      78
 
доверчивая улыбка уже блуждала на её лице; и вдруг она меня отталкивала и опять
омрачённым взглядом принималась в меня всматриваться» 62.
       Она словно боится поверить любви Алексея Ивановича. «И вдруг она
бросилась обнимать меня». «Она и плакала, и смеялась, всё вместе. Ну что мне было
делать? Я сам был как в лихорадке. Помню, она начинала мне что-то говорить, но я
почти ничего не мог понять. Это был какой-то бред, какой-то лепет…»
       «- Нет, нет, ты милый, милый! Ты мой верный!.. Ты меня любишь…
любишь… будешь любить?»63.
       Он сознаёт, что Полина полубезумна, что она бредит, но это ещё более
разжигает его страсть. Вся любовная сцена носит патологический характер. Это уже
поэтизация больной любви, смакование надрыва, наслаждение невропатией.
       Утро застаёт любовников в тяжёлом, словно похмельном состоянии. Внезапно
Полина обращается к Алексею Ивановичу «с выражением бесконечной ненависти»:
       «— Ну, отдай же мне теперь мои пятьдесят тысяч франков!»*
       Она швыряет эти деньги в лицо Алексею Ивановичу и бросается прочь из
отеля.
       Этот жест бешенства и мести не направлен лично против Алексея Ивановича.
Скорее это бессильный протест против всего окружающего мира в целом, против
нечеловеческой жизни, где любовь неизбежно сводится к деньгам. После всех
сомнений, казалось бы, уже решённых, ею всё же овладела страшная уверенность: с
любящим и преданным Алексеем Ивановичем начинает происходить невольная
метаморфоза, он становится чем-то вроде Де-Грие, он её «благодетель», он осыпает
её деньгами, приобретает какое-то право на неё. Снова быть кому-то обязанной
деньгами? Нет! Одна мысль об этом сводит её с ума, и в отчаянии Полина швыряет
деньги в лицо Алексею Ивановичу.
       Сам он вспоминает об этом так: «Думаю, что виновато тут отчасти и её
тщеславие: тщеславие подсказало ей не поверить мне и оскорбить меня, хотя всё это
представлялось ей, может быть, и самой неясно. В таком случае, я, конечно, ответил
за Де-Грие и стал виноват, может быть, без большой вины»64.
       Два «может быть» подряд и косвенное признание: «может быть, без большой
вины». Значит, какую-то вину он всё же признаёт? Да, спустя некоторое время он
сам ощутил, что его любовь «отступила на второй план». Значит, Полина всё же была
права, сомневаясь в его любви в ту памятную ночь в отеле. После сцены одевания
мадмуазель Бланш Алексей Иванович «был уже — как закружённый». «Что же, я не
виноват, что m-lle Полина бросила мне целой пачкой в лицо и ещё вчера предпочла
мне мистера Астлея», — оправдывается он перед самим собой. Из рассказа мистера
62
   Стр. 404. [5; 299].
63
   Стр. 404 [5; 299].
*
  5; 298.
64
   Стр. 406. [5; 298].



                                      79
 
Астлея в дальнейшем явствует, что Полина долго была больна, она и теперь больна;
некоторое время она жила с матерью и сестрой мистера Астлея в северной Англии.
После смерти бабушки ей досталось крупное наследство. Её маленький брат и сестра
тоже обеспечены завещанием бабки и учатся в Лондоне. Теперь Полина
путешествует по Швейцарии вместе с сестрой мистера Астлея. Генерал умер в
Париже от удара.
      Так заканчивается история Полины. Нельзя сказать, чтобы последние штрихи
внесли ясность в её образ. Художественные противоречия в нём явственны: так, она с
хохотом обещала Алексею Ивановичу, что когда он перестанет быть ей нужным, она
заставит его броситься со Шлангенберга, и она же спустя некоторое время, смеясь
совсем иначе, сказала — «неужели ты мог подумать, что я пущу тебя драться с Де-
Грие?»* Переходы от презрения к нежности слишком резки. Безумие Полины, её
бред, истерика недостаточно оправданы. В этой красавице нет ничего нормального,
здорового, естественного. Напомним, что исключительное — один из составных
элементов эстетического идеала Достоевского. Поэтому его героиня так изломана,
нездорова, исключительна, болезненно восприимчива. Гиперболизация, крайние
преувеличения, некоторая иррациональность поступков Полины сообщают этому
образу наполовину романтический характер.
      Трагедия Полины носит социальный характер, это — тема гибели красоты в
мире денег, тема, получившая позже блистательное развитие в «Идиоте». Но если
образ Настасьи Филипповны, при всей своей исключительности, глубоко
мотивирован и «выведен» из социально-исторической среды, то Полина выглядит
более изолированно, характер её недостаточно мотивирован окружающей средой, и в
нём Достоевский как бы даёт волю своей тенденции к психологической фантастике.
      Особенности этой полуфантастической фигуры отчасти объясняются
обстановкой разрушения семьи. В романе «Игрок» даётся прямое указание на это в
словах мистера Астлея: «Насчёт же этого семейства можно правильно сказать, что
это семейство уже не существует»65.
      Образ Полины служит Достоевскому и для выражения другой идеи —
осуждения «гордыни». В её душевной болезни немалую роль сыграла оскорблённая
гордость. Однако эта тема в «Игроке» ещё не получила такого развития, как в
«Братьях Карамазовых», в образе Кати Верховцевой.
      Таковы центральные образы романа «Игрок»: образ деклассированного
интеллигента-разночинца, непоследовательного индивидуалиста, который в условиях
буржуазного общества находит самоутверждение лишь в игре, и полуромантический
образ гордой девушки из распадающегося аристократического семейства, которая
терпит катастрофу в борьбе за своё человеческое достоинство.

*
    5; 297.
65
     Стр. 409. [5; 300].



                                      80
 
81
 
         Глава IX. Историческая и социальная
                среда в романе «Игрок»

События эпохи нашли яркое отражение в романе. «Игрок» — единственный
«заграничный» роман Достоевского. Всё действие романа происходит за пределами
России. Однако Достоевский выполнил своё намерение, отразившееся в письме к
Страхову от 18 сентября 1863 года: «Да и вообще отразится современная минута (по
возможности, разумеется) нашей внутренней жизни» *. «Современная минута»
русской жизни, т.е. первые годы после реформы, наложила свой отпечаток на ряд
образов и тем романа.
      Выше мы рассмотрели образ Алексея Ивановича. Этот игрок,
деклассированный интеллигент, жаждущий скорого богатства и быстро привыкший к
атмосфере азарта и погони за удачей, является типичным порождением эпохи
спекуляции и грюндерства, наступившей в России в 60-е годы.
      Как известно, сразу после реформы в России имело место некоторое падение
производства, связанное с перестройкой на новый, капиталистический лад. Однако
вскоре вновь оживилась промышленность, быстро начали расти железные дороги,
земледелие стало принимать, по словам В. И. Ленина, «всё более и более торговый,
предпринимательский характер»66. В 1864 году был основан «Санкт-Петербургский
частный коммерческий банк» — первый акционерный банк в России, в последующие
три года — ещё пять банков.
      1866 год — год создания «Преступления и наказания» и «Игрока» — был
годом большого экономического подъёма. В 1867 году разразился экономический
кризис, в основном ударивший по хлопчатобумажной промышленности. С 1869 года
начался новый промышленный подъём, начинается период грюндерства — усиленного
учредительства акционерных компаний, частично «дутых». Присвоение
учредительской прибыли, расширение биржевых спекуляций, вся эта атмосфера
ажиотажа открывала возможности лёгкой наживы, невиданные соблазны новой
буржуазной жизни, сказочной удачи. В банки и железнодорожные компании наряду
с такими крупными купцами, как Губонин и Мамонтов, идут и выходцы из дворян,
такие как Ламанский и Чижов. Вчерашние крепостные становятся фабрикантами, как
Прокофий Суслов (см. 1 раздел). Всеобщая деморализация, дух спекуляции,
денежной лихорадки становится знамением времени. Достоевский с величайшей
зоркостью запечатлел эти перемены в общественном сознании. Героиня романа

*
    28/2; 50.
66
     Ленин В. И.Сочинения. Т. 3., стр. 267



                                             82
 
«Идиот» Настасья Филипповна восклицает: «Ведь теперь их всех такая жажда
обуяла, так их разнимает на деньги, что они словно одурели. Сам ребёнок, а уж лезет
в ростовщики!»* Это говорится по поводу корыстных расчётов Ганечки Иволгина,
«нетерпеливого нищего» с бородкой a-la Наполеон III, который по убеждению
Рогожина, на Васильевский остров за три рубля ползком доползёт.
      В том же романе «Идиот» выведен Иван Фёдорович Епанчин, «из новых,
пореформенных типов, генерал-делец», как характеризует его В. В. Ермилов. Генерал
Епанчин — один из акционеров многочисленных компаний, возникших на развалинах
крепостного строя.
      Атмосфера грюндерства, азарта и спекуляции ещё более сгущённо передана в
романе «Подросток», опубликованном в 1875 году и носившем подзаголовок
«записки юноши». Герой романа Аркадий Долгорукий, отпрыск «случайного
семейства», стремится стать Ротшильдом, скопить миллион путём спекуляций и,
действительно, совершает типичную спекулятивную сделку на каком-то аукционе. В
этом «ребёнке, лезущем в ростовщики», есть много общего и с игроком Алексеем
Ивановичем, и с Ганей Иволгиным.
      Дух спекуляции, скорого обогащения, золотая лихорадка начали зарождаться в
России раньше, чем наступила эпоха грюндерства. Поэтому Алексей Иванович,
желающий разбогатеть «в два часа, не трудясь», провозглашает рулетку игрой чисто
русской, только и созданной для русских (напомним, что Западная Европа к 60-м
годам давно пережила своё грюндерство, свою Директорию, оргии спекуляции и
разгул азартной игры). В России 1863 года, когда был задуман «Игрок», только
намечались признаки промышленного подъёма. Но Достоевский, которому подчас
была свойственна особенная прозорливость, разглядел зарождение нового типа. «Это
лицо живое — (весь как будто стоит передо мною) — и его надо прочесть, когда он
напишется» (Письмо от 18 сентября 1863 года). Герой романа «Игрок» — первый из
галереи новых образов Достоевского, образов азартных накопителей, нетерпеливых
нищих, молодых карьеристов эпохи грюндерства. Это гораздо более прямая и гораздо
более существенная связь, чем бесшабашность «широкой натуры», объединяющая его
с Рогожиным и Митей Карамазовым (см. Л. П. Гросман, «Достоевский-
художник»).
      Типичными для пореформенной России являются образы русских аристократов
в «Игроке». Все они в известной мере намечены в «Зимних заметках о летних
впечатлениях», где автор дал насмешливую характеристику заграничным русским,
которые с путеводителями в руках ревностно осматривают редкости, точно продолжая
исполнять въевшуюся в их душу службу (см. 1 раздел).
      Генерал Загорянский — бывший кирасир, видный, сановитый, молодящийся
старик. Под его внушительной внешностью скрывается самый жалкий характер и
*
    8; 137.



                                      83
 
ограниченный умишко. «Бабулинька» Антонида Васильевна, тётка генерала, даёт ему
уничтожающую характеристику: «Я… всегда считала его самым пустейшим и
легкомысленным человеком. Натащил на себя форсу, что генерал (из полковников, по
отставке получил), да и важничает»*. Даже сама речь генерала, то высокомерно-
фамильярная, то растерянно-униженная, его недоговоренные фразы и незаконченные
мысли, передают его неуверенность в себе, его ничтожество. Он без ума влюблён в
парижскую кокотку мадмуазель Бланш и в конце романа, будучи уже
полупомешанным, женится на ней в Париже. Там он и умер от апоплексии. Этот
образ символизирует маразм, упадок, историческую обречённость русской
аристократии. Отметим, что подобных образов в творчестве Достоевского немного.
Наиболее близок к слабоумному генералу Загорянскому старый развратник князь
Сокольский и отчасти генерал Ахмаков из романа «Подросток». Фёдор Павлович
Карамазов, добровольный шут и развратник, уже не имеет ничего общего с
выродившимся дворянством: мелкий помещик, он к концу своей жизни плутнями,
подрядами, ростовщичевством, основаниями кабаков и другими выгодными
помещениями капитала скопил 100.000 рублей. Это уже приспособившийся. А
генерал Загорянский из «Игрока» — тип выродившегося аристократа, представитель
распадающегося класса, предвещающий дегенератов Ивана Бунина и Алексея
Толстого.
      Вспомним ещё раз «Зимние заметки», то место, где говорится, как русские
аристократы, после того, как был «кончен бал», понаехали из Москвы на Запад.
«Сколько там теперь Репетиловых, сколько Скалозубов, уже выслужившихся и
отправленных к водам за негодностью». Сопоставление грибоедовского полковника
Скалозуба с генералом Загорянским чрезвычайно любопытно. В бессмертной
комедии Грибоедова Лиза говорит:
            «Вот, например, полковник Скалозуб:
            И золотой мешок, и метит в генералы».
      Через сорок с лишним лет полковник стал генералом, он выслужился и
отправлен к водам за негодностью. Но генерал Загорянский не имеет уже никакого
веса и влияния в обществе, его «золотой мешок» разворовали ловкий французский
авантюрист и «шикарная» французская девка, да и сам он умирает жалкой смертью на
чужбине. Таков путь русской аристократии.
      Жертвой новых денежных отношений является и сама Полина Александровна,
отчаянно стремящаяся остановить гибель и падение семьи. Решение автором её
судьбы весьма романтично и нежизненно: её спасает от гибели любовь чудаковатого
английского джентльмена, любовь, весьма похожая на филантропию.
      В своём разборе романа «Игрок» Г. М. Фридлендер особо выделяет образ
«бабулиньки»: «Замечательно яркий реалистический образ романа — старая бабушка
*
    5;278.



                                     84
 
генерала67 — «baboulinka». «Бабулинька» — живой обломок московского барства
начала XIX века. Патриархальность и простота сочетаются в ней с крутым и
властным, деспотическим нравом, доброта и прямота характера — с упрямством и
самодурством».
      И далее: «“Игрок” — одно из остро критических произведений Достоевского.
Тема исторических сдвигов, вызванных развитием капитализма, раскрыта здесь с
силой и яркостью, напоминающей романы Бальзака. Характерные для
пореформенной эпохи новые социальные явления воплощены Достоевским в ряде
резко заострённых, контрастных образов и ситуаций. Старая помещица —
«бабулинька», которая, очутившись за границей, не может устоять против соблазна и
проигрывает в рулетку свои доходы, противопоставлена безвестному «учителю»
Алексею Ивановичу, выигрывающему в ту же рулетку колоссальное состояние,
которое он столь же быстро растрачивает…»68.
      Термин      «противопоставлена»    здесь    не    вполне     точен.   Кроме
противопоставления в истории бабушки и Алексея Ивановича есть элементы
повторения. Это характерный приём Достоевского, который голландским ученым
И. М. Мейером определён как «рифма ситуаций» — приём повторения одного из
элементов сюжета69. В самом деле, «бабулинька» начинает с крупного выигрыша, а
затем возвращается в воксал и проигрывает всё, вплоть до денег на обратную дорогу.
То же самое происходит и с Алексеем Ивановичем, но выигрыш его во много раз
больше бабушкиного, а проигрыш полнее и катастрофичнее. Главное же различие в
том, что бабулинька, проигравшись, раскаялась, смирилась и уехала обратно в
Россию, а Алексей Иванович никогда не перестанет «отыгрываться» — он стал
игроком.
      В качестве весьма отдалённых предшественниц «бабулиньки» можно привести
классические образы знатных старух: грибоедовской графини Хлёстовой,
самовластной диктаторши московского «бомонда», и пушкинской графини Анны
Федотовны, деспотичной и капризной старухи, в прошлом знаменитой красавицы, la
Venus moskovite. «Бабулинька» Антонида Васильевна напоминает их своим
деспотизмом, капризами, категоричностью суждений, у неё «повелительная и
властная наружность», но Достоевский придал ей такие черты прямодушия,
непосредственности, искренности, внёс в этот образ такой заметный элемент
простонародности, что «бабулинька» вызывает несомненную симпатию. Отношение
Алексея Ивановича к ней и ласковое, и насмешливое, и в то же время уважительное.
Как «обломок московского барства», бабушка пользуется своеобразной любовью
самого Достоевского. В «лишней» главе «Зимних заметок о летних впечатлениях» он
прямо декларировал, что старое русское барство было ближе и понятнее народу. «Все
67
   Антонида Васильевна — тётка генерала, а не бабушка.
68
   История русской литературы. Т. 9, ч. 2., с.70.
69
   Сборник «Творчество Достоевского», стр. 412



                                                85
 
эти господа были народ простой, кряжевой…» Достоевский считал, что западное
влияние почти не затронуло старого дворянства.
      Так и бабушка Антонида Васильевна: она патриотка, плохо говорит по-
французски, ругает «заграничных русских» за их приниженность, относится к
иностранцам бесцеремонно, без тени заискивания. Все эти черты, по мнению
Достоевского, были когда-то свойственны коренному, исконному русскому барству.
      В конце романа сообщается о смерти «бабулиньки». Наследство её досталось
частью Полине, частью генералу, а это значит его «жене», мадмуазель Бланш. Всё та
же мысль Достоевского о русских поместьях и состояниях, растраченных в модных
кабаках и казино Европы.
      Отношение Достоевского к Западу, противоречивое и изменчивое, хорошо
изучено Л. П. Гроссманом. Это его работа «Достоевский и Европа» и некоторые
страницы исследования «Достоевский — художник».
      Отношение его к представителям разных европейских наций, выведенным в
«Игроке», прямо объясняется исторической обстановкой в 60-е годы XIX века (см. 1
раздел настоящей работы). Франция эпохи Второй империи, страна лакеев, шпионов
и аферистов, страна, которой правило ничтожное семейство выродившихся
Бонапартов, вызвала подлинное отвращение Достоевского ещё в первое его
путешествие. Польское восстание, вызвавшее антирусскую кампанию в наёмной
французской прессе, обострило враждебность Достоевского к полякам и превратило в
ненависть его отвращение к французам. Такое неправомерное распространение
политических антипатий на целые народы характерно для Достоевского. Ещё в
«Зимних заметках о летних впечатлениях» писатель создал обобщённый портрет
французского буржуа, наделённый элементами сатиры, но полностью
соответствовавший исторической истине. Этот портрет в индивидуализированной,
художественно развитой форме прямо перешёл из «Зимних заметок» в роман
«Игрок». Маркиз Де-Грие (как явствует из слов мистера Астлея, на деле он не
маркиз и не Де-Грие) являет собой законченный тип буржуа-стяжателя, ростовщика
в маске «первого любовника». Это достойный представитель хищнического общества,
которое изобразил Золя в своей эпопее «Ругон-Маккары». То было время
разложения, эпоха спекуляций, спекулировали даже лица, окружавшие Наполеона III.
Де-Грие из романа Достоевского — живое воплощение духа стяжательства, аферы и
плутней, законченный тип подлеца, классическое воплощение буржуазной подлости.
      Делая его соперником и антиподом Алексея Ивановича, Достоевский тем
самым противопоставляет своего героя буржуазной подлости и стяжательству.
Однако, хотя игрок мечтает «сосчитаться» и «помериться» с маркизом, до прямого
конфликта дело не доходит. Достоевский, несомненно, чувствовал, что в
действительности нет антагонизма между честным игроком и подлым авантюристом.
Столкновение между ними невозможно. Да, они антиподы, но крайности



                                     86
 
соприкасаются: они в то же время и двойники. У них одна цель — самоутверждение.
Но если Де-Грие последовательно идёт к цели путём накопления денег, то
непоследовательный Алексей Иванович застревает в заколдованном круге игры.
      Де-Грие — это буржуа, торжествующая посредственность, августейшее
ничтожество. Алексей Иванович — враг буржуа, протестующая личность,
погибающий интеллект. И тем не менее, они родня, так как протест индивидуалиста
против общества буржуазен в своих основаниях и потому бесплоден. «Вывернутая
наизнанку буржуазность» ведёт героя к гибели, буржуазность прямая, так сказать,
натуральная — к преуспеянию.
      Наряду с французским буржуа Достоевский выводит и английского
капиталиста. Это сахаровар и племянник лорда Пиброка, путешественник, филантроп
и чудак — мистер Астлей. С ним Алексея Ивановича связывают дружеские
отношения. Мистер Астлей спасает Полину от окончательной гибели, сохраняя
нетленной свою любовь к ней несмотря на всё «неприличие» её скандальной связи с
Алексеем Ивановичем. Мистер Астлей — единственный безусловно положительный
образ романа. Л. П. Гроссман так объясняет дружбу Алексея Ивановича с мистером
Астлеем: «Англичанин многим удивляет его, часто представляется ему непонятным до
смешного, но не перестаёт возбуждать в нём самую глубокую симпатию. Он чувствует
в этом, несколько странном на его взгляд, субъекте какую-то крепкую нравственную
силу, которая при всей своей житейской разумности, не отталкивает от себя
скитальческую стихию его славянской души»70.
      Что же это за сила, «не отталкивающая от себя» бесшабашную славянскую
душу игрока? Это сила британской буржуазии, поднимающейся к вершинам своего
могущества. Викторианская эпоха вступала в пору расцвета. Гордый Альбион
оставался единственно независимым, когда вся Европа прислушивалась к голосу из
Тюильрийского дворца. Завоевания колоний, огромный расцвет промышленности,
техники, науки и культуры — всё это сделало Англию великой державой, а её
буржуазию — могущественным и самоуверенным классом. «Ваал царит и даже не
требует покорности, потому что в ней убеждён. Вера его в себя безгранична» *, пишет
Достоевский в знаменитой V главе «Зимних заметок». И эта самоуверенная сила, это
гордое и непоколебимое могущество не могут не импонировать Достоевскому. Как
могучая и «нравственная» Англия казалась ему естественной союзницей против
католического разложения, угрожающего человечеству, так в романе «Игрок»
благородный и чудаковатый англичанин-союзник Алексея Ивановича против
рафинированного мошенника-француза.
      Но великий писатель-реалист не смог вопреки исторической истине создать
положительный образ, живой идеал добродетельного буржуа. Рациональное

70
     Л. Гроссман. Собр. соч. в 5 тт. (вып. 2). — М., 1928. С. 197
*
    5; 74.



                                                       87
 
конструирование по заданной схеме и на этот раз подвело Достоевского: в его мистере
Астлее нет души. Этот рыцарь во фраке («Ричард Львиное Сердце в
интернациональном отеле XIX века»*, как назвал его Л. П. Гроссман) являет собой
механический набор достоинств и джентльменских качеств без всякой оригинальной
идеи или чувства (если не считать национальной страсти к путешествиям). Мистер
Астлей поражает своей безликостью. Этот образ порожден не непосредственными
впечатлениями, а предвзятой схемой: чистое конструирование здесь подавило
эмоционально-интуитивное начало творчества, подавило интуицию. Буквально все
образы «Игрока»: и бабулинька, и Де-Грие, и мадмуазель Бланш, и генерал, не
говоря уж о главном герое и Полине — все намного ярче, реальнее, убедительнее, чем
бледный картонный мистер Астлей, всеобщий конфидент, посредник, хранитель тайн
и полуавтоматический подаватель реплик в диалогах с Алексеем Ивановичем.
      В сюжете «Игрока» образ мистера Астлея играет чисто вспомогательную роль.
Кроме того, романист поручил этому персонажу моральные оценки действующих лиц,
сделав его подчас прямым выразителем собственных мыслей — вариант резонёра
классической драмы.
      Хотя образы немецкой буржуазии в романе отсутствуют (Достоевский лишь в
эпизоде провёл чванную и наглую чету — барона и баронессу Вурмергельм),
историческая и социальная среда Германии 60-х годов воссоздана с исключительной
яркостью и наглядностью. Тупое и жирное бюргерство, раболепствующее перед
знатью, аплодирующее успеху, составляет как бы фон романа. Здесь мелькают лакеи,
обер-кельнеры, советник Гинце, дамы, прусский барон с женой, приказчик меняльной
конторы, солдат с деревянной ногой и т.д., и т.п. Алексей Иванович ходит обедать в
«соседнее княжество» — в одном штрихе вся политическая карта Германии перед её
объединением.
      Застольная речь Алексея Ивановича о «немецком способе» приобретения
богатств — несомненное высказывание самого Достоевского. Это один из лучших
кусков сатирической публицистики писателя, целиком выдержанный в стиле «Зимних
заметок о летних впечатлениях».
      Резюмируя сказанное в этом разделе, можно утверждать, что роман «Игрок» с
большим реализмом передаёт историческую обстановку и социальные типы России и
Западной Европы, «по возможности, разумеется», как оговорился сам Достоевский.
Личными наблюдениями и собственными взглядами писателя насыщен весь роман.
Заграничные путешествия Достоевского, от «Зимних заметок» до скандала в папском
посольстве, иными словами — прямо или опосредованно — влились в материал и в
образы «Игрока», обеспечив тем самым его большую историческую, познавательную
ценность.

*
    Гроссман Л. П. Указ. соч. С. 74.



                                       88
 
           Глава X. Автобиографичность
                 образов и ситуаций

Теперь подведём итог всему сказанному. Является ли образ Алексея Ивановича
автобиографическим, «во многом alter ego Достоевского» (Л. П. Гроссман) или
«играющим в романе, по отношению к Полине (Аполлинарии), роль Достоевского»
(А. С. Долинин)?
      На этот вопрос напрашивается отрицательный ответ. В основных своих чертах
образ игрока не соответствует реальному историческому образу Достоевского.
      Индивидуалист, оторвавшийся от родной почвы и народа, закружившийся в
адском вихре игры, забывший любовь и постепенно утрачивающий своё человеческое
достоинство, — таков Алексей Иванович.
      Фёдор Михайлович Достоевский — человек, который не мог жить без
родины, жадно прислушивался за границей к известиям из России, никогда не
порывал с ней кровной связи. Об его отношении к индивидуализму ясно говорит хотя
бы великий роман «Преступление и наказание», созданный приблизительно в одно
время с «Игроком». Достоевский тоже заглянул в пропасть, как Алексей Иванович,
ему тоже однажды улыбнулось счастье, а затем последовала череда страшных
проигрышей. Не пафос самоутверждения толкал его к игре, а отчаянная надежда
поправить своё вечно стесненное материальное положение. Об этом он не раз говорил
в своих письмах. Страстная, противоречивая натура игрока во многом напоминает
самого Достоевского. Однако характер Достоевского намного шире, богаче,
многограннее. Он неотделим от творческого труда; даже путешествуя с Аполлинарией
Прокофьевной, он набрасывает на клочках бумаги будущий роман «Игрок», а в
висбаденском отеле, после страшного проигрыша, питаясь одним чаем, работает над
«Преступлением и наказанием». Творческое горение — неотъемлемая черта
характера Достоевского, быть может, главная его черта.
      Для Алексея Ивановича высшим наслаждением была игра, для Достоевского
— творчество. Если отнять условно эту черту его характера, не станет ни человека, ни
судьбы. Бесспорно, что Достоевский в образе Алексея Ивановича создал тип иного,
непохожего на себя человека, и осудил его по всей строгости внутренних законов
своего творчества.
      Образ Алексея Ивановича пользовался симпатией его создателя. Анна
Григорьевна Достоевская в своих воспоминаниях о муже свидетельствует: «Фёдор
Михайлович был вполне на стороне «игрока» и говорил, что многое из его чувств и
впечатлений испытал сам на себе. Уверял, что можно обладать сильным характером,



                                       89
 
доказать это своей жизнью и тем не менее не иметь сил побороть в себе страсть к игре
на рулетке»*.
       Свидетельство сильное! Но как бы ни сочувствовал Достоевский своему
игроку, как бы ни любил своего сорвавшегося с якоря и закрученного бешеным
круговоротом героя, он от этого не менее откровенен и резок в картине его духовного
обнищания и гибели.
       К тому же Анна Григорьевна говорит: «многое из его чувств и впечатлений».
Многое — не значит всё. Да, великий писатель испытал на себе и радости
рулеточного триумфа, и изнурительную горечь проигрыша, и ужас заброшенности на
чужбине, без гроша в кармане. Но духовное одиночество, пафос вознесения своего
«Я» над другими людьми, оторванность от народа, полное принесение своей личности
в жертву сначала на алтарь любви, а затем на игорный стол — всё это было чуждо
Фёдору Михайловичу Достоевскому, великому писателю, страстному жизнелюбцу,
который жадно наблюдал мир и людей, шутил, затевал игры с детьми, дружил и
спорил с прогрессивной молодёжью, жил творчеством, журнальными полемиками,
общественными интересами и народными страданиями.
       Да, в его впечатлительной, противоречивой, кипучей натуре находили место и
тёмные страсти, увлечения. Однако нельзя ставить знак равенства между
Достоевским и Алексеем Ивановичем. Лишь какую-то небольшую долю, частицу
своей личности, какой-то уголок своей души писатель использовал как основу для
создания образа игрока.
       Три черты, соответствующие трём главным темам романа «Игрок»,
определяют образ Алексея Ивановича: это — 1) стремление к самоутверждению
посредством выигрыша, т.е. в конечном счёте посредством денег; 2) любовь-
ненависть; 3) оторванность от народа.
       Первая черта отпадает: увлечение Достоевского рулеткой не вызывалось
самолюбием, желанием поразить толпу, потрясти окружающих сказочной удачей. Ему
просто не хватало денег на жизнь, всегда не хватало денег. Об этом прямо говорится в
письме к Тургеневу от 3/15 августа 1865 года. Подлинной сферой утверждения своей
личности, духовного наслаждения и торжества была для Достоевского сфера
художественного творчества.
       Оторванность от народа? Из русских писателей немногие так знали жизнь
городских низов, полупролетарских масс, как Достоевский. Правда, он почти не знал
жизни крестьянства. Но, тем не менее, любовь к народу, безграничное сочувствие к
его страданиям, постоянные поиски «народной правды», стремление постигнуть пути
исторического развития России — всё это заставляет отвергнуть эту черту —
«оторванность от народа» применительно к Достоевскому.

*
    Достоевская А. Г. Воспоминания. М.: «Художественная литература», 1981. С. 77.



                                                  90
 
      Остаётся любовь-ненависть. На этой черте героя романа следует остановиться
подробнее. Несомненно, что в целом ряде случаев сюжет романа «Игрок»
воспроизводит подлинные факты биографии Достоевского, относящиеся к периоду его
близости с Сусловой. Признаки сходства между этой связью и любовной историей
романа «Игрок» детально проанализировал А. С. Долинин в своей статье
«Достоевский и Суслова» и в своём вступлении к книге А. П. Сусловой «Годы
близости с Достоевским»
      Однако весьма существенные различия были упущены исследователем. Вполне
естественно, что в момент первой публикации А. С. Долинина интересовала прежде
всего общность между новыми фактическими данными и романом «Игрок». Нас
интересует степень этой общности. Да, Полина весьма похожа А. П. Суслову своей
гордостью, мучительством, истеричностью (см. 1 раздел). Однако отношения
Достоевского и Сусловой всё же не были «любовью-ненавистью». Порой во время
злосчастного путешествия по Италии Аполлинария Прокофьевна испытывала
нежность к Достоевскому. Она послала ему 300 франков, когда он проигрался на
обратном пути. Долгие годы она продолжала переписываться и встречаться с ним (в
августе 1865 г. приезжала к нему в Висбаден). Если любви уж и не было, то была
своеобразная, неровная дружба, со спорами, взаимными уколами, иронией, но и с
настоящими вспышками чувства. Достоевский относился к Аполлинарии
Прокофьевне отнюдь не так рабски, как Алексей Иванович к Полине. Суслова
отнюдь не держалась с такой ненавистью и презрением, как Полина в романе
«Игрок».
      Заметим, что А. П. Суслова — дочь бывшего крепостного, «эмансипантка»,
за границей близкая к революционной эмиграции, в России привлекавшаяся за
прокламации. Достоевский — писатель, разночинец, отставной подпоручик,
полунищий дворянин, бывший политический заключённый, находящийся под
надзором полиции (сам он в то время не знал об этом надзоре). По сути дела,
Суслова и Достоевский были людьми одного круга, сходного социального положения.
      В романе «Игрок» из Поли Сусловой сделана гордая аристократка, дочь
генерала, измученная жизнью и сама — в свою очередь — мучительница. Она
высказывает презрение к бедному учителю Алексею Ивановичу, деклассированному
дворянину, молодому честолюбцу пореформенного периода. Центральные образы
романа по сравнению с предполагаемыми прототипами социально разведены. Это
очень важно: без этого оказалась бы нереальной линия «любви-ненависти»,
составляющая половину сюжета. Отметим ещё раз, что положение Алексея
Ивановича и Полины напоминает социальное различие между Пипом и мисс
Эстеллой из романа Диккенса (см. 6 раздел).
      Свою личную драму любви без взаимности Достоевский перенёс в плоскость
социальную. От этого сюжет только выиграл, приобрёл волнующую остроту. Личное,



                                     91
 
преломлённое сквозь призму социального опыта писателя, положено в основу романа
«Игрок». Но это не есть автобиографичность. Пользуясь цитированным выше
определением Л. П. Гроссмана, мы можем сказать, что романист использовал лишь
«художественную выразительность» реальной А. П. Сусловой.
      Что касается игрока, то и он получил отличную от прототипа социальную
окраску. Правда, он такой же разночинец, как Достоевский, но его стремление к
успеху, к быстрому обогащению приводит его на путь профессионального игрока, на
путь нищеты и преступления. Игрок уже опустился до лакейства, ему грозит участь
люмпен-пролетария.
      Итак, отправляясь в создании образов Алексея Ивановича и Полины от
реальных прототипов, Достоевский, во-первых, намеренно сузил границы образов,
отбросив всякую характеристику их общественных интересов и политических взглядов
(это придало образам характер более массовый, общий, заурядный); изменил
социальное соотношение образов, вводя элемент неравенства (это обострило сюжет);
наконец,    предельно    преувеличил,   заострил,    гиперболизировал    реально
существовавшие черты и конфликты.
      Примеры такой гиперболизации многочисленны. Любовь игрока к Полине
носит всеобъемлющий характер; Достоевский же весной 1865 года делает
предложение А. В. Корвин-Круковской, осенью того же года повторяет его
А. П. Сусловой. Полину тяготит чудовищный долг в пятьдесят тысяч франков;
А. П. Суслова, чтобы уязвить бывшего любовника и напомнить о себе, послала
Сальвадору 15 франков. Выигранные Достоевским в 1862 году 12.000 франков
превратились в романе в 200.000. Попытки Достоевского облегчит своё материальное
положение путём игры вырастают у Алексея Ивановича до размеров фатальной
убеждённости, окрашенной наполеонизмом.
      Образы романа претерпели и сильное психологическое смещение относительно
своих прототипов, даже если рассматривать последние в суженном объёме. Так,
Достоевский советовал А. П. Сусловой забыть Сальвадора, говоря, что он не стоит
мучений, что он просто «гадость, которую выводят порошком». В романе Алексей
Иванович предлагает Полине убить Де-Грие на дуэли. Достоевский знал всё, что
происходило в душе Сусловой, был самым близким ей человеком: с ним она
советовалась, поверяла свои тайные планы, изливалась ему. В романе Полина
окружена ореолом романтической таинственности и недосягаемости. Во время
путешествия Достоевский настойчиво добивался возобновления прежних близких
отношений. В романе Полина обращается с Алексеем Ивановичем, как с рабом.
      Подлинно биографичны в романе «Игрок» личные наблюдения и собственные
взгляды Достоевского на буржуазный Запад и заграничных русских, а также эпизод
в папском посольстве. Но это слишком мало. В роман «Идиот» также вложены




                                     92
 
наблюдения и взгляды писателя: особенно автобиографичен рассказ князя Мышкина о
смертной казни.
      Хотя в романе «Игрок» Достоевский отправляется от реальных фактов своей
биографии, но эти факты так обработаны в соответствии с главной идеей романа, так
переплетены с литературными мотивами и так социально трансформированы, что ни
сам роман, ни его главный образ не могут считаться автобиографическими.




                                     93
 
