                 Личность Достоевского в изображении Анри Труайя*
                                                                                           1962 г.

Французский академик Анри Труайя, известный романист, по происхождению связан
с Россией. Им написаны биографии Пушкина, Лермонтова и Достоевского. «До-
стоевский» Труайя, впервые изданный в 1940 году, выдержал несколько переизданий.
В 1956 году вышла книга Труайя «Святая Русь», соединяющая воспоминания о Рос-
сии в канун Октябрьской революции с «размышлениями» о крупнейших русских
писателях. Очерк о Достоевском представляет собой сильно сокращённое и несколько
переработанное изложение книги «Достоевский»1.
       Чем интересна биография Достоевского, написанная Труайя? Прежде всего,
относительная долговечность книги — последнее издание относится к 1960 году —
свидетельствует о её популярности. Она написана в свободной и красочной манере и
приближается к жанру романа-биографии с попутным (порою весьма пространным)
анализом творчества. Можно предполагать, что именно через эту книгу французский
читатель входит в литературу о Достоевском.
       Кроме того, биография представляет собой своеобразное художественное ре-
зюме различных точек зрения на Достоевского: от Мережковского до Жида и от Фю-
лоп-Миллера до Бердяева. Труайя хорошо знаком и с работами советских учёных
довоенного периода. Книга Труайя как бы знакомит нас с наиболее распространён-
ными на Западе воззрениями на жизнь и творчество Достоевского.
       В своём вступлении автор говорит, что эта книга написана «с большим чув-
ством искренности и любви». Образный стиль, драматизм изложения, выразитель-
ность формулировок — всё это способствует тому, что книга легко** великолепно чи-
тается. Она богато документирована, хотя автор почти совершенно не даёт указаний к
многочисленным цитатам, ограничиваясь лишь библиографией в конце книги. Труайя
стремится создать портрет живого Достоевского с его страстями, сомнениями и про-
тиворечиями, с его человеческими слабостями, показать «точки соприкосновения»
жизни великого писателя и его творчества. Увлечённость автора сказывается уже в
таком утверждении, содержащемся во вступлении: «Кажется, что этот гениальный
писатель организовал свою жизнь в стиле своих романов, что он сделал из неё свой
самый волнующий роман».

*
      Зачеркнутый вариант заголовка: «Достоевский в изображении Анри Труайя».
1
      Henri Troyat. «Dostoïevsky», P., Fayard, 1960.
      Henri Troyat. «Sainte Russie. Souvenirs et réflexions», P., Grasset, 1956.
*     *
              Вписано и далее зачеркнуто простым карандашом, возможно, не почерком Назирова.


                                              8
       Такой подход к Достоевскому имеет и свои теневые стороны. Увлечённый
драматизмом и динамикой необычной жизни этой знаменитого писателя, автор
несколько сужает подчиняет биографическому принципу круг захватываемых им про-
блем*. Идеи и образы Достоевского прямо выводятся из фактов его биографии. Зна-
чение мировоззрения писателя, его социальных и политических симпатий молчаливо
признаётся второстепенным. На первый план выступают «алогичность» и «тайна»,
«метафизическая тоска» и «универсальные проблемы»**.
       Хотя историческим событиям России XIX века посвящено несколько ярких
страниц, где затронута даже статистика крестьянских восстаний накануне реформы, в
целом жизненный путь Достоевского в изображении Труайя мало связан с эпохой:
чуждые и враждебные силы истории как бы извне врываются в жизнь Достоевского,
чтобы втянуть его в заговор петрашевцев, (освещённый, впрочем, довольно юмори-
стически), подвергнуть чудовищному испытанию, а затем вновь отвязаться от него и
предоставить его изолированному внутреннему развитию. Возникает упрощённо-
прямая связь между личностью (или, по терминологии Труайя, существованием, l`exis-
tence) и творчеством. При этом личность трактуется биологически. Легче всего прои-
ллюстрировать это классическим примером.
       Речь идёт об убийстве Михаила Андреевича Достоевского. «В тот самый мо-
мент, — пишет Труайя, — когда старый Достоевский, искалеченный, с искалеченным
телом,*** с расширившимся от ужаса глазами, испускал последний вздох, его сын бун-
товал против него, упрекая отца в старческом эгоизме. Преступление мужиков пало на
Фёдора Михайловича». «Он был виновен за пределами человеческих законов. Это
открытие ослепило его с жестокостью очевидности. Страшный толчок потряс его,
скорчил, бросил наземь, хрипящего и с пеной у рта. Его первый припадок эпилепсии?
Может быть. Во всяком случае, он никогда не заговорит об этом событии в своей пе-
реписке.
       Но потрясение было слишком сильным, чтобы мгновенно не наложить на него
отпечатка. Именно в книгах Достоевского нужно искать признания его морального
смятения. И прежде всего в “Братьях Карамазовых”»2.
       В главе, посвящённой этому роману, содержатся такие утверждения: «Этот ста-
рик [Фёдор Карамазов]… выглядит подмалёванным чёрной краской портретом отца
Достоевского»3. «Иван Карамазов — это Достоевский, которого “Бог мучил всю
жизнь”»4

*
      Правка синими чернилами. Возможно, не почерком Назирова.
*     *
              В черновике следующий абзац начинается с фразы: «Таким образом, биографический метод
      Труайя мало-помалу становится чистой формальностью».
*     **
              Правка синими чернилами. Возможно, не почерком Назирова.
2
      H. Troyat. «Dostoïevsky», P., Fayard, 1960.
3
      Там же, стр. 391.
4
      Там же, стр. 394.


                                              9
      Эта точка зрения прямо восходит к воспоминаниям Л. Ф. Достоевской,
оказавшим на Труайя первостепенное влияние: «Достоевский, создавая тип старика
Карамазова, думал о своём отце…» «Согласно передававшимся в семье рассказам,
мой отец изобразил себя в Иване Карамазове». Она же сообщает «семейное преда-
ние», что с Достоевским при известии о смерти отца произошёл первый припадок
эпилепсии5. Однако Труайя выражается прямее: «Он был виновен за пределами че-
ловеческих законов», «ответственность за этой убийство» и т. д. Иными словами, До-
стоевский прожил всю жизнь под гнётом чувства вины, в «Братьях Карамазовых» им
выражено сознание вины за тайную жажду отцеубийства, а эпилепсия писателя —
это форма самонаказания. Как известно, таковы тезисы, выдвинутые Зигмундом
Фрейдом в его статье «Достоевский и отцеубийство». (?).
      Труайя написал биографию Достоевского накануне смерти Фрейда. Но вот эссе
«Святая Русь» относится уже к 1956 году. В нём, как и в биографии, нет упоминаний
о Фрейде и его теориях. Но заключение очерка в этой книге звучит несколько
откровеннее*: «Творчество Достоевского — попытка заклинания дурных инстинктов,
которые носил в себе автор…» «Обвиняя себя посредством своих персонажей, До-
стоевский облегчает и очищает себя. Он отделяется от своих пороков, называя их» 6.
На хорошем, честном психоаналитическом языке это называется сублимированием
подавленных инстинктов. Надо полагать, некая анонимная тень со скромным удовле-
творением следила через плечо Анри Труайя за движением его пера: она Анри Труайя
изобразил Достоевского носителем острых внутренних конфликтов, возникших на
почве комплекса Эдипа.
      Стыдливый фрейдизм академика Труайя обнаруживает себя приподнимает своё
покрывало ещё раз: при решении «сексуальной проблемы Достоевского». Десятки лет
западных исследователей Достоевского, как больной зуб, мучит «проклятый вопрос»:
виновен ли сам Достоевский в том преступлении, в котором исповедуется Ставрогин?
Доминика Арбан, например, со всею фрейдистской неподкупностью выносит вердикт:
«да, виновен»*. Анри Труайя говорит: «Документы совершенно не дают оснований
сделать какой-либо вывод из этого спора, но эротическая одержимость Достоевского
делает позволительными все подозрения»7**. И вот мы видим, как один из «бессмерт-
5
      «Достоевский в изображении его дочери Л. Достоевской», М.—Пг., 1922, стр. 17—18.
*
      В черновике добавление: «…в 1956 году Анри Труайя выражается ещё прямее и определённее. Лю-
      бопытно отметить одно маленькое исправление. В биографии 1940 года (равно, как и в её последу-
      ющих переизданиях) о героях Достоевского говорится: “Они выставляют на дневной свет то, что мы
      закапываем в потёмках наших совестей (nos consciences)” [H. Troyat. «Dostoïevsky», P., Fayard, 1960].
      В очерке 1956 года та же фраза звучит чуть-чуть иначе: “Они выставляют на дневной свет то, что мы
      закапываем в потёмках бессознательного (l`inconscience)”». [H. Troyat. «Sainte Russie. Souvenirs et
      réflexions», P., Grasset, 1956, p. 146. Разрядка Назирова].
6
      H. Troyat. «Dostoïevsky», P., Fayard, 1960, p. 52.
*
      В черновике дается следующая ссылка: «Dominique Arban, «Дост. и “Бесы”», газета Monde???
7
      H. Troyat. «Dostoïevsky», P., Fayard, 1960, стр. 352.
*     *
               В черновике: «И тон, и смысл его высказываний гораздо умереннее: “Почему бы не предпо-
      ложить, что Достоевский желал ребёнка и что этого единственного воображаемого оскорбления хва-


                                                 10
ных» Франции, декларируя свою любовь к Достоевскому, покидает берег историче-
ских фактов и пускается крейсировать по мутным волнам легенды. Он предполагает,
что Достоевский испытывал острое влечение к малолетней девочке и «с болезненным
наслаждением» давал выход этому влечению в устных рассказах и в аналогичных си-
туациях своих романов (катартическое лечение в полном соответствии с Фрейдом).
       Итак, романтически волнующая личность писателя сводится к комплексу
виновности, порождённому жаждой отцеубийства, к «сексуальной одержимости» и к
раздвоению личности.
       Ибо Раздвоение личности самого Достоевского играет особую роль в
концепции Труайя. «Он не сумел реализовать себя ни в Ставрогине, “демоне”, ни в
Мышкине, “святом”, потому что он был тем и другим одновременно… Он колеблется
между плотским миром сладострастия и духовным миром отречения». «Достоевский
раздваивается, как его герои»8***. Так оживает в книге Труайя старая формула фили-
стеров: «полузверь, полуангел», которую в своё время подверг остроумной критике
Фридрих Энгельс. Так противоречия творчества Достоевского выводятся прямо из
недр его разорванной психики. Сложность мировоззрения и опыта писателя, противо-
речия между его философией и практикой (достаточно вспомнить известный разговор
с Сувориным о невозможности политического доноса) Анри Труайя отбрасывает
изящным жестом: «Он — воплощённое отрицание “выбора”. После этого не нужно
удивляться, что этот христианский пацифист проповедует войну на Востоке, что этот
эпилептический визионер переполняет свои книги реалистическими деталями» 9*.
       По мысли Труайя, бог и эпилепсия составляют основу той части психики До-
стоевского, которая влечёт его за пределы разума, в необозримые просторы непозно-
ваемого. «Плотскую» часть этой личности Труайя нам уже объяснил: это Эдипов
комплекс и сексуальная аномалия. Теперь коснёмся «духовной» части. В «Бедных лю-
дях» критик слышит «колеблющиеся аккорды» и героев, «ограниченных в самих
себе». Их страдания — моральные, социальные, материальные, земные. «Они не
знают метафизической тоски». «Один персонаж отсутствует в составе исполнителей:

      тило, чтобы отравить его жизнь? Это насилие, которое он мог бы совершить, — он вызывает в гран-
      диозной галлюцинации. Он взваливает его на себя, он обвиняет себя в нём с каким-то болезненным
      наслаждением. Он смакует радость циничного самоунижения…» [H. Troyat, «Dost.», P., Fayard,
      1960, p. 353].
8
      Там же, стр. 438.
*     **
               В черновике: «Вслед за Андре Жидом, Труайя цитирует Бодлера: “В каждом человеке есть».
      Фраза не завершена; видимо, подразумевается следующая цитата: «В любом человеке в любой час
      есть две одновременные просьбы — одна к Богу, другая к Сатане. Мольба к Богу, или духовность, —
      это желание возвыситься; та, что к Сатане, или животное начало, — это радость от спуска». Здесь
      приводится по следующему изданию: Бодлер Ш. Мое обнаженное сердце. Статьи, эссе. СПб., 2014.
      С. 14. Назиров, возможно, по памяти опирается на французский текст.
9
      Там же.
*
      Заметка на полях в черновике: «Достоевский тоже порой выносил приговоры, не подлежащие
      обжалованию: таков конец Ставрогина, который был ни холоден, ни горяч… Свидригайлова… И
      т. д. Как же «никто не виноват»? И князя Валковского считать не виноватым? Автор думал иначе,
      хотя и не наказал злодея».


                                               11
Бог. Нужно будет испытание эшафотом и Сибирью, чтобы он возник на заднем плане
мира Достоевского»10. Следует описание весьма «случайного» участия Достоевского в
заговоре петрашевцев, затем — катастрофа. Глава «Эшафот» впечатляет своим без-
упречным мастерством, ярким и точным изложением фактов. В целом хороши и главы,
посвящённые каторге Достоевского. По словам Труайя, его герой совершил в стенах
Омского острога «тройное открытие»: он открыл народ, Россию и евангелие. По-
следнее определило всю его дальнейшую жизнь и творчество.
       По мысли Труайя, религия Достоевского не соответствует официальной
доктрине церкви. Спокойной, гарантированной веры не существует: нужно всегда за-
щищать веру от врага — от себя самого. «Угроза придаёт цену угрожаемому объекту.
Вера — это риск». Достоевский «хочет бороться один», «сам найти свою дорогу».
Анализируя роман «Бесы», Труайя говорит: «Достоевский, как Шатов идёт к богу
через народ. Но тогда как для Достоевского народ был только этапом, для Шатова
народ был целью»11. Проблема бога выдвигается на первый план, а народ, к которому
в конёчном счете были обращены все мысли и чаяния Достоевского, народ, который
он понимал как огромную, высшую силу, как последнюю инстанцию идейных споров,
как единственного вершителя судеб мир, — этот народ превращается в «этап» мисти-
ческой эволюции.
       Своим видением мира Достоевский обязан чудесному озарению той «ауры»,
которая предшествует его эпилептическим припадкам. «Может быть, Достоевскому
было дано во время его эпилептических припадков взобраться до гребня стены и об-
нять взглядом запретный простор. Он падает обратно, ослеплённый, в сердце сожале-
ние об этом чудесном видении. Но он видел, он видел!... Он один из единственных,
которые видели»12*. Итак, для академика Труайя галлюцинации, болезненные виде-
ния, озарения эпилептических припадков — источник высшего познания, откровение
потусторонней истины, недоступной бедному научному познанию. Отсюда — весь
Достоевский, разрываемый «между естественной и сверхестественной концепцией
мира». «Он не выбирает между миром причинности и миром “дважды два — три”.
Он уравновешивает более или менее удачно две архитектуры». С болезненным усер-
дием он силится воплотить экстравагантную историю в плотной массе действительно-
сти. Вокруг кошмара он аккумулирует материальные детали, от которых не отказался
бы Флобер»13. Но для автора само собой разумеется, что все усилия Достоевского
тщетны. В реалистической «декорации» всё звучит фальшиво; его герои — «это идеи,
которые движутся в рамках материи»14. Это утверждение повторяется на протяжении

10
      Там же, стр. 69.
11
      Там же, стр. 346.
12
      Там же, стр. 247.
*
      Над словом «единственных» вписано «немногих».
13
      Стр. 247.
14
      Стр. 248.


                                             12
всей книги. Каждый персонаж — «идея, только идея»15. У них нет тела, они лишь
«носители наших собственных мыслей, наши мысли». Мир Достоевского автор назы-
вает «декорацией сновидения». «Это не реалистическая живопись, это кошмарное
видение»16.
       Итак, Для Труайя великий писатель оказывается прежде всего религиозным
мыслителем, мистически озарённым поэтом кошмарного сна, в котором воплощена
высшая «вторичная реальность», превосходящая наше жалкое, познаваемое, земное
существование бытие. Элементы иррационализма в творчестве Достоевского под пе-
ром Труайя превращаются в один исполинский кошмар, в «хаос мрака и нечисти», и
даже остро-экспрессивные реалистические детали Достоевского «поражают как знаки
сверхъестественного садизма», «имеют таинственный смысл». Достоевского — реа-
листа больше не существует! И если он сам считал своё искусство реализмом, то он,
очевидно, плохо понимал самого себя*.
       Несомненно, Достоевский в известном смысле противоположен Гончарову или
Тургеневу. Его «реализм исключительного» занимает особое место в истории русской
классической литературы. Подобно тому, как искусство Микеланджело — высочай-
шая вершина, склоны которой усеяны костями маньеристов, так и эпигоны Достоев-
ского превратили его гениа подчас гениальные прозрения глубин человеческой души в
дешёвый «гран-гиньоль» картонных ужасов, а его мучительные, до гроба не прерыва-
емые непрерывные* поиски решения сложных философских и моральных проблем — в
своего рода литературный спиритизм, глубокомысленное столоверчение. И в своей
оценке искусства Достоевского академик Анри Труайя сближается с точкой зрения
декадентских осквернителей могил, не умевших и не желавших учиться у гениального
писателя его главной тайне — золотой пропорции, в которой сила творческого воздей-
ствия на окружающий мир сплавлялась с великой правдой об этом мире, — мире
реальном, земном, совершенно материальном, ибо никакие призраки и кошмары не
могут причинить такого страдания человеческой душе, как оскорбление золотом, че-
ловека человеком, оскорбление человека неправедным обществом.
       Для Достоевского проблема бога — это проблема бунта. Аргументация Ивана
Карамазова, «почтительнейше возвращающего» богу свой билет на вход «в высшую
гармонию», остаётся художественно неопровержимой. Анри Труайя считает «очень
вероятным», что Иван Карамазов играет в глазах Достоевского ту же роль, какую
Смердяков — в глазах Ивана. «Иван для Фёдора Михайловича есть воплощение той
15
      Стр. 338.
16
      Стр. 271.
*
      В черновике: «Анри Труайя, родившийся в Москве, детально изучавший Россию XIX века, словно
      бы и не знает о том, что действительно существовали в ней когда-то «секуны», «серальники», тира-
      ны и титулованные «заплечных дел мастера», все эти Каменские и Салтычихи, которые травили
      детей борзыми, превращали в наложниц своих крепостных актрис и насиловали малолетних дево-
      чек. Для Труайя и преступление Свидригайлова, и исповедь Ставрогина —просто-напросто всего
      лишь сублимация, «подавленного влечения» самого Достоевского…»
*
      Правка, возможно, не почерком Назирова.


                                                13
части самого себя, которая ему ненавистна. Иван — это то, в чём автор хотел
отказать себе самому; Иван — это главное наказание его автора» 17. (По мысли Тру-
айя, двойники в романах Достоевского — инструменты самонаказания героев, чья
преступная психика их породила). Один из самых сильных и художественно убеди-
тельных образов великого романиста объявляется результатом его внутрипсихического
конфликта, воплощением собственных ненавистных мыслей, от которых Достоевский
«избавлялся, называя их». Но если идти таким путём, то мнимые любимцы Достоев-
ского — Иван Петрович в «Униженных и оскорблённых», Соня Мармеладова, князь
Мышкин, Макар Долгорукий, старец отец Зосима, Алёша и другие — составят
монотонную картину, бледнеющую перед другой половиной его героев. В том-то и
дело, что Достоевский любил все свои создания, за исключением презренных Лужи-
ных и Тоцких, а бунтарей своих, грешников, мучеников сомнения он любил, быть
может, ещё горячее, ещё неистовее, ещё безрассуднее, чем смиренных, осенённых
благодатью. В том-то и дело, что Достоевский — не «воплощённое отрицание “выбо-
ра”», а воплощённое искание, мучительное блуждание в поисках этого выбора, вопло-
щённый разрыв, возвращение и переоценка.
       Кстати, о Лужине. Случайно ли Анри Труайя вешает его портрет в галерее
страдальцев? Что это, lapsus calami: «Мармеладов, Соня, Дуня, Свидригайлов,
Лужин, все канальи, все циники, все несчастные, которые обрамляют крупную фигуру
Раскольникова, несут в себе своё оправдание. Они знают о своём падении» 18. В чём
падение Дуни, сестры Раскольникова? И что может оправдать Лужина? Нет, это ди-
ковинное упрощение явно расходится с фактами творчества Достоевского, в зоологи-
ческом атласе которого нет животного отвратительнее, чем самодовольный и сытый
буржуа, будь то лощёный французский псевдо-маркиз или свой отечественный на-
дворный советник. Пусть это мелочь, но как же забыть, что подпольный человек До-
стоевского («ключ ко всему его творчеству», по словам автора) отрицает не только
Хрустальный дворец социалистов, но и капитальный дом «благоустроенного» буржу-
азного общества с квартирами для бедных жильцов и с зубным врачом Вагенгеймом
на вывеске? Однако Труайя забывает об этом. Если же забыть прямо-таки невозмож-
но, то он отделывается снисходительной, извиняющей усмешкой, с какою он, напри-
мер, перелистывает «Зимние заметки о летних впечатлениях», в частности, «Опыт о
буржуа».
       Да, проще всего исключить из памяти всё, что остаётся подлинно больным и
животрепещущим в творчестве Достоевского, равно как и в мире, перенести проблему
зла в плоскость исключительно метафизическую, забросить подальше реа отодвинуть
реализм Достоевского на второй план и затем с чистой совестью принять «бесконеч-
ное беспокойство» великого романиста. «Достоевский ввёл понятие неразрешимости в

17
      Стр. 395.
18
      Стр. 270.


                                      14
романную метафизику». «“Не останавливаться — в этом твоё величие”, — писал
Гёте. Достоевский велик, потому что он не остановился» 19, — так заканчивается книга
Труайя. Не остановился, не принял окончательного решения? Он велик во-первых
тем, что не принял ложного решения, к которому склонялся в силу обстоятельств. А
ещё более велик Достоевский тем, что, изнемогая и почти падая в борьбе с собствен-
ной слабостью, он всё же явил пример огромной неукротимости и поиска, который на-
ряду с его свидетельством о мире драгоценен для нас, его потомков, вечных искателей
правильного решения вопросов, возобновляемых перед каждым из нас историей.




19
      Стр. 439.
	  
	  
                 ДОСТОЕВСКИЙ И РОМАНТИЗМ

        В середине XIX столетия в России романтизм казался
благородным покойником, давно почиющим в роскошном саркофаге,
который воздвигла ему критика. Социальность и реализм победили в
литературе, и слово романтический приобрело оттенок иронического
сожаления. Но, как сказал Гоголь, «в литературном мире нет
смерти», и русский романтизм продолжал жить даже в недрах
литературы критического реализма.
         Нет, романтизм уже не существовал как литературное
направление. Но его наследие, его традиции были живы в творчестве
многих реалистов. Лирическая проза Тургенева, гражданская поэзия
Некрасова, романы Достоевского различным образом и в разной
степени связаны с романтизмом.
     «Те или иные реалистические течения, возникшие в литературе
после романтизма, могут развивать различные стороны или элементы
романтизма, придавая им новое качество» 1. Однако жизнь
романтизма в последующем литературном процессе, пути
«сохранения романтической энергии»2 представляются далеко не
ясными. Одним из интереснейших историко-литературных аспектов
в этой области остается проблема «романтизм и Достоевский».
     Настоящая статья представляет собой попытку сжатого обзора
наиболее репрезентативных высказываний по этой проблеме –
обзора, сопровождаемого кратким комментарием.
    Когда искания молодого автора «Бедных людей» начали уводить
его в сторону от «натуральной школы», В.Г. Белинский обрушился
на недавнего любимца со всем пылом своего критического
темперамента. В статье «Взгляд на русскую литературу 1847 года» он
писал о повести «Хозяйка»: «… автор хотел попытаться помирить
Марлинского с Гофманом, подболтавши сюда немного юмору в
новейшем роде и сильно натеревши все это лаком русской
народности»3. В письме к П.В. Анненкову от 15 февраля 1848 года
сказано прямо: «...помирить Марлинского с Гофманом, подболтавши
немного     Гоголя…»4.     Действительно,   отпечаток    сказочно-
романтической фантастики «Страшной мести» лежит на «Хозяйке».
Белинский явно дает понять, что повесть представляет собой рецидив
романтического эпигонства.
          Подобные мысли не высказывались более при жизни
Достоевского в русской критике, если не считать странной рецензии
графа Кушелева-Безбородко, где он назвал «Униженных и
оскорбленных» – «превосходным сказочным романом». Но после
смерти Достоевского начали раздаваться голоса критиков, ставивших
под сомнение реалистический характер творчества писателя. С
наибольшей определенностью сомнения высказал К.Ф. Головин
(Орловский) в своей известной книге «Русский роман и русское
общество» (1897 г.), где заявил: «Реалист он был только в
психологическом смысле... В постановке всех своих сюжетов и
многих из своих характеров Достоевский является... преемником
романтизма, в особенности тех его представителей, которые любили
рисовать ужасное». Самым романтическим произведением писателя
Головин считал «Записки из Мертвого дома». Как известно, в целом
книга Головина отличается весьма невысоким уровнем критической
мысли. Однако многое из сказанного им суммировало «идеи
времени», популярные сравнения искусства Достоевского со
средневековой испанской живописью и готическим романом. Это
были еще довольно поверхностные ассоциации, достигшие уровня
научного анализа. Так, А. Волынский называл художественную
манеру Достоевского «чисто идеалистической», также сравнивая ее
со средневековой религиозной живописью.
     В 1921 году В.Б. Шкловский в «Летописи Дома Литераторов»
поместил статью «Сюжет у Достоевского», где высказал мнение, что
истоки творческого метода Достоевского следует искать в
романтизме5. Это допущение поддержал Л.П. Гроссман, который
показал прямую связь проблематики Достоевского с романтизмом.
«Манфред, Арбенин или пушкинский Сильвио... являют различные
варианты мрачного протестанта, могучего духа, демонической
натуры, сверхчеловека или титана – этого основного романтического
типа, достигающего, быть может, высшего своего проявления в
образе Раскольникова»6.
        Весьма значительны были исследования Л.П. Гроссмана в
области     сюжетосложения     Достоевского.     Связь    его   с
западноевропейским авантюрным романом, который Л.П. Гроссман
порой называет «романом-мелодрамой», означает живую близость с
этим второстепенным ответвлением романтической прозы в эпоху
победы критического реализма. Авантюрный роман, возникший еще
на рубеже XVIII века, достиг расцвета в эпоху романтизма, но
пережил это направление. Даже если влияние авантюрного романа на
Достоевского несколько преувеличено, мы все же не вправе отрицать
оригинальное использование великим писателем приемов этой
традиции.
         В 1936 году Роман Якобсон выдвинул уже совершенно
категорическое утверждение, что проза Достоевского, подобно
поэзии Бодлера, принадлежит по сути дела к литературе
запоздалого романтизма . Достоевский – романтик, затерянный в
эпохе реализма7.
       Андре Жид в своей книге «Достоевский (статьи и беседы)»
(Париж, 1923) проводит довольно необычные параллели: он заявляет,
что Достоевский, Фридрих Ницше, Роберт Браунинг и Уильям
Блейк – «четыре звезды одного созвездия». Это не относится к
области литературоведческого анализа, сочетание этих имен
призвано продемонстрировать философскую и психологическую
сложность творчества Достоевского.
      Проблема порой отодвигалась на второй план, уступая место
идеологическим спорам вокруг Достоевского. Но уже в 1959 году в
советской науке поднимается вопрос о роли романтизма в творчестве
Достоевского. Так, например, Г.Л. Абрамович в статье «О природе и
характере реализма Достоевского» писал: «Во-первых, необходимо
помнить о наличии в творениях Достоевского именно реакционно-
романтических тенденций, которые проявились еще в «Хозяйке», а
затем многообразно сказывались в ряде последующих произведений.
Тут и отмечаемые исследователями Достоевского провиденциальные
встречи в «Преступлении и наказании», и вторжение мистических
картин и образов в художественную ткань «Братьев Карамазовых», и
уже упомянутые нами религиозно-церковные проповеди в
«Подростке» и «Братьях Карамазовых». Во-вторых, нельзя
недооценивать и прогрессивно-романтических мотивов в творчестве
Достоевского». К последним Г.Л. Абрамович относит сны о
счастливом человечестве («Подросток», «Бесы», «Сон смешного
человека»)8. Г.Л. Абрамович затрагивает важнейший вопрос об
элементах христианского романтизма в творчестве великого писателя
– вопрос чрезвычайно важный, но слабо разрабатываемый нашей
наукой.
     В сборнике «Творчество Достоевского» Л.П. Гроссман подвел
итоги своих многолетних трудов в статье «Достоевский-художник».
Здесь говорится, что стиль Достоевского «наиболее близок к тому
большому жанру позднего романтического романа, который на
реалистической базе создавали Виктор Гюго, Жорж Санд, молодой
Бальзак, отчасти Эжен Сю». Достоевский «смело и свободно
вырабатывал аналогичный синтез критического реализма и позднего
романтизма. Его роман сочетает обе стихии» 9. Исследователь
выразил довольно распространенный среди наших ученых взгляд:
творческий метод Достоевского – синтез реализма и романтизма.
     Видимо, этот синтез имеет в виду и Г.М. Фридлендер, говоря о
повести «Двойник»: «В этой повести определилась та особенность
реализма Достоевского, которой он сам придавал ... важнейшее
значение, а именно – сочетание реализма с тяготением к
изображению не простого и обыденного, а сложного,
исключительного и даже «фантастического» 10.
     Сравнительно недавно свой вклад в разрешение этого вопроса
внес американский профессор славистики из Брауновского
университета Доналд Фэнджер, издавший в «Гарвард Юниверсити
Пресс» книгу «Достоевский и романтический реализм. Исследование
Достоевского в отношении к Бальзаку, Диккенсу и Гоголю» (1965 г.).
В этой работе русский романист провозглашается представителем
романтического реализма, созданного Бальзаком, Диккенсом и
Гоголем, но включавшего в себя и ряд других имен: Стендаль, Гюго,
Джозеф Конрад и т. д. Всех «этих визионеров и мифотворцев
романа», как называет их Фэнджер, объединяет сознательное
создание центрального мифа, общего для них всех – мифа великого
современного города. По мнению автора, романтический реализм
исторически предшествовал «нормативному» реализму середины
века; романтические элементы ведут к символизму конца века, а
реалистические – к эстетике Флобера и Толстого с их
принципиальным отрицанием мифа и далее – к натурализму Золя и
прочих11.
     Гибридное понятие «романтического реализма» вряд ли может
удовлетворить научное мышление: это упрощающий прием, игра в
дефиниции, ничем не помогающая углублению наших представлений
о реальной сложности литературного процесса. Но попытка
американского слависта симптоматична – время требует нового
осмысления истории литературных направлений XIX века, в
частности нового осмысления взаимоотношений романтизма и
реализма.
     Не является особенно новым и плодотворным утверждение, что
для молодого Достоевского романтическая школа имела столь же
важное значение, как творчество Бальзака или физиологизм
«натуральной школы». Первый период творчества Достоевского
ознаменован чередованием реалистических и романтических исканий
и постепенным слиянием этих двух тенденций его творчества в
«Неточке Незвановой» и «Маленьком герое». Повесть 1849 года,
написанная в столь характерной для Достоевского форме Ich-Erzäh-
lung, являет собой пример перехода: здесь романтическое
мировосприятие принадлежит собственно героине, рассказывающей
о своей жизни. Романтичность «Маленького героя» также
мотивируется образом рассказчика. В «Униженных и оскорбленных»
рассказчик – писатель Иван Петрович – тоже несет ответственность
за сентиментально-романти-ческую манеру повествования, но здесь
романтизм «прекрасного и высокого» сильно деградирует, образ
рассказчика, по совершенно правильному суждению Добролюбова,
представляет собой полнейшую неудачу. Момент перелома можно
видеть в «Записках из подполья» (1864 г.), где рассказчик, язвительно
осмеивая тип наивно-плутоватого романтика, сам по сути дела
развивает своеобразную философию романтизма отчаяния. Это, если
можно так выразиться, «циничный» романтизм, перегоревший в
горниле    общеевропейского       разочарования     середины     века,
разочарования, исторически связанного с революциями 1848 года и
утратой иллюзий в сознании передовой интеллигенции. Подпольный
человек – это переродившийся «мечтатель» раннего Достоевского, un
romantique défroqué, но все же романтик; это первый «герой-идеолог»
зрелого Достоевского. Повесть «Записки из подполья» – это
правдивый самоанализ позднего романтика, своеобразного
«предэкзистенциалиста».      Но    самообнажение       романтика     в
литературном повествовании не есть в силу этого факта
романтическое     повествование.     Реалистическое     произведение
Достоевского     включает      романтическое     мышление      героя-
повествователя как подчиненный элемент: романтизм здесь
принадлежит не автору, а герою. Правда, творчество великого
русского романиста чрезвычайно субъективно, но природа его
лиризма резко отлична от романтической (во всяком случае в тради-
ционном понимании слова). Авторские симпатии, авторские идеи и
чувства отдаются противоположным героям в пределах одного
произведения, и в тех же «Записках из подполья» сквозь все
самооправдания и софизмы рассказчика просвечивает величайшее
сочувствие самого Достоевского к Лизе, его преклонение перед
красотой этой простой человеческой души, сохраняющей чистоту,
способность к мечте и поэзии в бездне социального падения.
    «Преступление и наказание» было первоначально задумано тоже
в форме повествования от лица героя, но этот первый вариант был
Достоевским отвергнут, и он написал роман от лица «всезнающего
автора». Это позволило писателю свободно переключаться от мира
Раскольникова к миру Свидригайлова и Сони Мармеладовой.
Романтическая философия героя, его «наполеонизм», сталкивается с
романтическим христианством Сони и «космическим» цинизмом
Свидригайлова (будущая вечная жизнь в виде закоптелой
деревенской бани с пауками по всем углам). Если в духе концепции
полифонического романа, развитой М.М. Бахтиным, признать, что в
романе Достоевского нет ничего, кроме изолированных миров –
сознаний, а все повествовательное обрамление иллюзорно, то все же
само построение и соотношение этих миров определяется авторской
интонацией, и воплощенная в конфликте драма идей – не просто
«зеркало     души»     писателя,    а    по-новому     объективная,
идеологизированная      картина      современной      Достоевскому
действительности. Со своим презрением к узкому позитивизму
писатель представлял себе всякого независимого человека как
романтического мыслителя, однако сам он превышал романтическую
точку зрения, изображая ситуацию такого мыслителя как объективно
трагическую.
    В больших романах Достоевского мир дается во множественных
романтических восприятиях героев-антагонистов, но принцип
организации этих восприятий является реалистическим. Писатель в
своеобразно мистифицирующей, «идеологизированной» форме
отражает        объективные       противоречия        исторической
действительности. Могут возразить, что это может быть с полным
правом отнесено и к произведениям любого крупного писателя-
романтика. Однако нельзя забывать, что романтик отражает
действительность через свое собственное «преображающее»
восприятие, тогда как Достоевский делает такое восприятие
предметом художественного изображения. Его полифонизм –
реалистический принцип изображения мира, преломленного через
романтическое мировосприятие героев.
       Таким образом, каждый идейно значимый образ в романах
Достоевского     является    одновременно      реалистическим    и
романтическим. Как подчеркивает Бахтин, о герое Достоевского нам
буквально нечего сказать сверх того, что знает сам герой. Образ
строится «без участия» автора, как это имеет место в исповедальной
форме или эпистолярном романе. Герой сам сознает свою
«отвлеченность», свой романтизм, ненавидит его, стремится
вырваться из плена эстетизированного жизнесочинительства и не
может преодолеть этих уз. Совпадение действительной житейской
ситуации романтического мыслителя и художественного выражения
этой ситуации полнейшее. Однако романтическое сознание героев
освещается извне контрастным светом разоблачения и иронии:
Порфирий и Свидригайлов понимают и с разных позиций оценивают
романтизм Раскольникова, Кириллов видит слабость Ставрогина, а
на другом полюсе романа «Бесы» должен был стоять архиерей Тихон
с его догадкой, что Ставрогин не вынесет эстетического провала
своего демонизма («убьет некрасивость», – смущенно шепчет
Тихон). Романтический герой Достоевского освещен двойным
светом, и в нем, в отличие от гофмановских героев, реальный и
метафизический планы выступают в нерасторжимом единстве. Мы
некритически сливаемся с Раскольниковым, как с романтическим
героем, сопереживаем ему даже в сцене убийства – и мы же смотрим
на него глазами других героев, критически оценивая его как
персонаж традиционно-реалистического романа. Двойственное
авторское отношение к герою вызывает двойственность
читательского восприятия.
     Выше была сделана оговорка, что речь идет именно об идейно
значимых образах. Действительно, у Достоевского можно встретить
образы совершенно отвлеченные, как бы лишенные всякой
художественной «плоти»: таковы, например, идеальный Маврикий
Николаевич в «Бесах» или отец Паисий в «Братьях Карамазовых».
Нам трудно понять, для чего они понадобились Достоевскому,
настолько эти образы остаются не оправданными сюжетно и
идеологически: большей частью они или дублируют идею иного
персонажа, или противостоят ей как чисто условные фигуры с
«обратным знаком». В то же время у Достоевского встречаются
яркие социальные типы, такие же, как в большей части
реалистических романов, типы, в которых жизнь воплотилась без
идеологических осложнений: таковы содержательница притона
Бубнова в «Униженных и оскорбленных», пьяница Мармеладов в
«Преступлении и наказании», капитан Лебядкин и Федька
Каторжник в «Бесах», Ламберт в «Подростке», Федор Павлович
Карамазов и Смердяков в «Братьях Карамазовых». Здесь
преобладают второстепенные фигуры, но даже и те из них, которые
играют в действии важную роль, сами все же не являются
носителями идеи, трагическими мыслителями (лакей Смердяков –
двойник Ивана Карамазова). Зато они наделены социальной
характерностью и необычайной реалистической убедительностью:
это реальные типы. Итак, мы видим, что центральные герои романов
Достоевского обрамляются, с одной стороны, отвлеченными,
условными фигурами – идеограммами, а с другой – полнокровными
социальными типами, лишенными, однако, собственной идеи и не
участвующими в разрешении великой мысли.
    Что касается героев-идеологов, то их мы только с очень большой
натяжкой можем охарактеризовать как типические образы. В самом
деле, ни Раскольников, ни князь Мышкин, ни Рогожин, ни
Ставрогин, ни Кириллов, ни Иван Карамазов не являются
типическими образами, они скорее исключительны, во многом
фантастичны. Эти образы строятся на сочетании характерной,
типичной жизненной ситуации с отвлеченной идеей, причем эта идея
также рассматривается Достоевским как типическая, но извлекается
им из идейной атмосферы эпохи безотносительно к ее конкретным
проявлениям. Раскольников – деклассированный дворянин, бедняк,
«мыслящий пролетарий» (термин употреблен здесь в том смысле,
который ему придавали в русской публицистике середины прошлого
века), недоучившийся студент, испытывающий на себе всю тяжесть
нового, капиталистического развития и остро сознающий свою
индивидуальность, свою обособленность от окружающих. Эта
ситуация в высшей степени типична для России того времени.
Однако Раскольников как «кандидат в Наполеоны», как философ
свободы, переходящий от метафизического осмысления истории
непосредственно к топору, – образ исключительный, связанный с
романтическими героями типа Карла Моора или даже Сбогара. Идея
о «праве на преступление», о неприложимости этических критериев к
сильным личностям была незаконной дочерью гегельянства,
произвольным, вульгаризаторским выводом из гегелевской формулы:
«Право всемирного духа превыше всех частных прав». На этой идее
основывался Луи Бонапарт в своих спекуляциях по поводу цезаризма
(«История Юлия Цезаря», русский перевод – 1865 год), стремясь
оправдать свою политическую беспринципность, ложь и
двурушничество. Соединение типичной ситуации русского
«мыслящего пролетария» с наполеоновской идеей в ее вульгарно-
гегельянской трактовке – это парадокс. Образ Раскольникова
представляется нам парадоксальным, как и другие крупнейшие
образы романов Достоевского.
      Парадокс – один из важнейших общих принципов творчества
великого писателя. В этом Г.М. Фридлендер видит одну из линий
преемственности между Гоголем и Достоевским. «Недаром наиболее
общей, универсальной формой изображения современной ему
крепостнической действительности для Гоголя-реалиста стала форма
анекдота,    «необыкновенного      происшествия»,     «совершенно
невероятного     события»,    то    есть   форма     своеобразного
художественного парадокса»12. По мысли Г.М. Фридлендера,
Достоевский считает задачей писателя-реалиста выявление
противоречий в «странных фактах» действительности. «Эту-то
внутреннюю противоречивость, эстетическую и нравственную
парадоксальность фактов самой обыденной, каждодневной,
будничной действительности своей эпохи и стремился в первую
очередь подчеркнуть Достоевский, говоря об особом характере
своего реализма, определившемся уже в 40-е годы» 13.
      Универсальное значение парадокса в искусстве Достоевского
несомненно. Философия его героев представляет собой бунт против
академического, традиционно логического мышления. Первая часть
«Записок из подполья» содержит парадокс о свободе воли и мировой
необходимости: рассказчик «Записок» не утверждает, что последней
не существует – он «всего-навсего» не желает ей подчиняться,
поскольку необходимость лично унижает его. Стиль его изобилует
парадоксами («дважды два четыре – это уже не жизнь, а начало
смерти»). Но ничуть не меньше подпольного парадоксалиста любит
парадоксы и сам автор. А чего стоит хотя бы бунт Ивана Карамазова:
«Не бога я не принимаю, Алеша, я только билет ему почтительнейше
возвращаю». Писатель видит всю русскую действительность в одних
парадоксах: гуманист убивает старух, семинаристы проповедуют
атеизм (из письма к А. Майкову от 15 мая 1869 года из Флоренции),
ребенок лезет в ростовщики, русский мужик режет другого мужика с
молитвой на устах и женщина выбрасывается из окна на мостовую,
прижимая к груди образ богоматери...
      В поведении героев его романов преобладает парадоксальная
реакция: в критические моменты они поступают совершенно
неожиданным образом, как бы вопреки здравому смыслу. Первым
эту особенность отметил И.С. Тургенев (в передаче С.Л. Толстого):
«Знаете, что такое обратное общее место? Когда человек влюблен, у
него бьется сердце, когда он сердится, он краснеет и т. д. Это все
общие места. А у Достоевского все делается наоборот. Например,
человек встретил льва. Что он сделает? Он, естественно, побледнеет
и постарается убежать или скрыться... А Достоевский скажет
наоборот: человек покраснел и остался на месте. Это будет обратное
общее место. Это дешевое средство прослыть остроумным
писателем»14.
       Тургенев несправедлив: парадоксальная реакция в романах
Достоевского – не дешевый трюк, а принципиально важный прием,
содержательно обусловленный противоречием между ситуацией
героя и владеющей им «новой идеей». Таково поведение
Раскольникова во время эпизода с опоенной девочкой на
Конногвардейском бульваре: внезапно от защиты ее он переходит к
циничному безразличию – не все ли равно, если принять фатум
статистического детерминизма, если признать неизбежность
превращения девочки в проститутку? Такова сцена заушения
Ставрогина в «Бесах», когда герой хватает Шатова за плечи
(естественная реакция), но тотчас отдергивает руки и скрещивает их
за спиной. «Обратное общее место»? Но мы чувствуем за этой
парадоксальной реакцией важную причину, какую-то идею
колоссальной важности. Позже мы узнаем, что эта идея – испытание
души добровольными «бременами». Оказывается, парадоксальная
реакция Ставрогина имела глубокий внутренний смысл.
      Почти все важнейшие образы Достоевского парадоксальны по
существу: интеллектуальный убийца Раскольников исходит из
принципов индивидуалистического гуманизма, Соня Мармеладова
приобретает в своем пестром профессиональном наряде обманчивые
черты христианской великомученицы (скажем, Марии Египетской),
князь Мышкин в промежутке между двумя безднами безумия
проявляет поистине неслыханную мудрость и прозорливость, а далее
идут «трагическая куртизанка» (по выражению Л.П. Гроссмана)
Настасья Филипповна, «нетерпеливые нищие», философствующий
ростовщик и т. д. Важнейшие характеры у Достоевского не типичны,
а парадоксальны, но они с тем большею выразительностью доносят
до читателя типические явления духовной жизни – «идеи времени»,
по терминологии Достоевского.
        Можно, пожалуй, утверждать, что Достоевский, не создав
типических образов людей своего времени, компенсировал этот
пробел созданием типических образов идей. Недаром стали
нарицательными и вошли в литературный обиход выражения:
«подполье»,          «свидригайловщина»,          «шигалевщина»,
«карамазовщина», «смердяковщина». За каждым из этих слов встает
определенный образ, и у этих выражений нет синонимов. Идея-
чувство, опираясь на реалистически мотивированный (отрывом от
родной почвы, социальным вырождением, незаконным рождением,
космополитическим воспитанием и т. п.) характер, приобретает
поразительную наглядность и убедительность. В целом, принципом
построения образа у Достоевского служит парадокс.
    Исключительные, парадоксальные герои его романов помещены в
точно документированную среду. Не раз уже говорилось о том, что
газетные    заголовки,   которые    лихорадочно    просматривает
Раскольников, ища репортаж о своем преступлении, полностью
соответствуют содержанию петербургских газет лета 1865 года, а
желтая вода в желтом стакане, которой отпаивают Раскольникова в
части, объясняется скандальным состоянием петербургского во-
допровода. Экзистенциалисты акцентируют так называемые
«предельные ситуации», в которые Достоевский ставил своих героев.
Но все эти исключительные положения отнюдь не составляли
исключения в жизни русского интеллигента XIX века: нищета, голод,
унижение личности, алкоголизм с «идейной подкладкой», увлечение
азартными играми, разврат и даже преступление не были столь уж
исключительными явлениями в эпоху, породившую эротическую
«гастрономию» Дружинина, процесс Сухово-Кобылина, тюремные
злоключения Аполлона Григорьева, голодную юность Некрасова,
оргии Писемского, публичное оскорбление подвыпившими
офицерами жены Чернышевского, сцену на железнодорожном
вокзале между Писаревым и Гарднером и т. д. Нет, Достоевский не
выдумывал искусственно драматических ситуаций, он повседневно
их наблюдал. Исключительны эти положения не по своему
объективному значению, а лишь благодаря ударам и толчкам
сенсационного сюжета. По сути дела изображаемые Достоевским
обстоятельства русской жизни являются типическими.
     Обобщая сказанное выше, можно утверждать, что Достоевский
изображал исключительные характеры в типических ситуациях,
создавая реалистические образы романтических мыслителей и
организуя их «самовыражающиеся» сознания в полифоническое
целое. Реалистическое саморазвитие характеров отсутствует в мире
Достоевского, характеры жестко предопределены образующей их
идеей, писатель творит с твердой установкой на трагический финал и
многократно перестраивает план романа, прежде чем написать
первую строку. Даже если согласиться с мнением историков
философии, считающих Достоевского романтическим философом
наряду с Киреевским, Хомяковым, Аксаковым и позднее
Владимиром Соловьевым15, то это еще отнюдь не означает, что
художественное мышление Достоевского было романтическим. Разве
философия      Тургенева      была    столь     уж     определенно
материалистической? Разве романтичнейший из философов
прошлого столетия Шопенгауэр со всем его мрачным обаянием
столкнул Льва Толстого с пути реализма? В этих весьма различных
случаях сказался свойственный великому искусству примат
художественного     мышления      над    научно-философским.     И
Достоевский, вспоенный диковинными и порой даже ядовитыми
зельями романтизма от Анны Радклиф до Виктора Гюго, сумел их
слить с освежающим ключом великого реалистического искусства.
     Парадоксальные, исключительные, романтически возвышенные
или демонические образы его героев «с фантастической силой»
вырастают из будничной действительности, выступают как ее
порождение, борются с этой действительностью, гибнут в борьбе, но
и в поражении своем утверждают ценность земной, человеческой
жизни, которая оказывается вновь и вновь достойна этой борьбы.
       Провиденциальные встречи в «Преступлении и наказании»,
мистические картины и образы в «Братьях Карамазовых», о которых
говорит Г.Л. Абрамович («О природе и характере реализма
Достоевского»), равно как и повышенная сюжетная роль роковых
совпадений, отмечавшаяся многими исследователями, широко
развитая «поэтика тайны» (построение сюжета как «системы тайн»,
по определению Ф.И. Евнина) и романтическая исключительность
образов – все это свидетельствует о прямой связи искусства
Достоевского с романтизмом. В то же время картина мира,
создаваемая писателем, правдиво отражает современную ему
действительность, передает ее катастрофический, переломный
характер и указывает в качестве высшего критерия ценности
личности на стихийный гуманизм народных масс. Кризис
индивидуалистического гуманизма буржуазной эры, глубоко
осознанный Достоевским и нашедший художественное выражение в
созданных им трагедиях одиноких мыслителей, в парадоксальных
образах «гуманистов-преступников», вел писателя к идее
воссоединения личности и народа – идее, которая была
одновременно и философским выводом, и художественным
решением. Тем самым Достоевский преодолевал романтическое
мировоззрение и развивал на новой исторической почве идеи
«Цыган» и «Бориса Годунова». Его преклонение перед Пушкиным,
его трактовка образа Алеко подтверждают нашу мысль: при всей
колоссальной удаленности творчества Достоевского от гения
Пушкина, романист следовал за великим национальным поэтом в
решении важнейших задач русской жизни и русского искусства.
    Реализм Достоевского с полнотой, несвойственной ни одному из
его современников, творчески использует и преображает идеи, темы,
образы и художественные приемы западноевропейского и русского
романтизма. Это сыграло величайшую положительную роль в
дальнейшем развитии русской литературы и в принципе подготовило
известное горьковское положение о слиянии реализма и романтизма
в современной литературе.
1
  Соколов А.Н. К спорам о романтизме // Вопросы литературы. 1963. № 7. С.
136.
2
  Там же.
3
  Белинский В.Г. Полн. собр. соч. Т. X. М., С. 351.
4
  Белинский В.Г. Полн. собр. соч. Т. XII. С. 467.
5
  Летопись Дома Литераторов. 20 декабря 1921. № 4. С. 4 – 5 .
6
  Гроссман Л.П. Путь Достоевского. Л., 1924. С. 52.
7
  Jakobson R. Na okraj lyričkich basni Puškinovych. „Vybrane spisy A.S. Puški-
-na“. Praha, 1936. S. 262.
8
  Творчество Достоевского. М., 1959. C. 60.
9
   Гроссман Л.П. Достоевский-художник // Творчество Достоевского. С. 414
– 415.
10
   Фридлендер Г.М. Реализм Достоевского. М., 1964. С. 72.
11
   Fanger D. Dostoevsky and romantic realism. „A study of Dostoevsky in relation
to Balzac, Dickens and Gogol“. Cambridge, Mass., 1965.
12
   Фридлендер Г.М. Реализм Достоевского. С. 74.
13
   Там же. С. 80.
14
   Толстой С.Л. Очерки былого. Тула, 1965. С. 335.
15
   См.: Гайденко П., Бородай Ю. Философия буржуазного иррационализма и
современная эстетика // О современной буржуазной эстетике. М., 1963.
                                                                          1971


        ОБ ЭТИЧЕСКОЙ ПРОБЛЕМАТИКЕ ПОВЕСТИ
               «ЗАПИСКИ ИЗ ПОДПОЛЬЯ»

                                1

    «Записки из подполья» (1864) встретили неблагоприятный прием:
воспринятые как памфлет против идей Чернышевского, они были
осмеяны Щедриным и даже нередко оценивались публикой как
произведение циничное, о чем говорит А.П. Суслова в одном из
писем к Достоевскому. Только Аполлон Григорьев, восхищенный
психологической глубиной «Записок», посоветовал своему другу
писать и далее в том же «роде»1.
   В последующей русской критике долгое время также преобладало
отрицательное восприятие повести. Столь различные критики, как
Н.Н. Страхов и Н.К. Михайловский, ошибочно отождествляли
рассказчика повести с ее автором.
      В.В. Розанов и Л. Шестов, присоединяясь к метафизическому
бунту подпольного человека, повторяли по сути дела ту же ошибку –
отождествление Достоевского с его персонажем. От них высокую, но
ложную в своем существе оценку повести унаследовали
экзистенциалисты. Взгляды последних суммировал Уолтер Кауфман
в антологии «Экзистенциализм от Достоевского до Сартра», где он
говорит о первой части «Записок из подполья», что это – «наилучшее
введение в экзистенциализм, которое когда-либо было написано» 2.
         По своеобразному жестокому сладострастию, с которым
подпольный человек предается вивисекции собственной души, по
широкому размаху своих парадоксальных рассуждений, по склон-
ности к подчеркиванию грязных сторон жизни он и правда вполне
мог бы быть назван «экзистенциалистом до экзистенциализма». Но
сам Достоевский – не подпольный человек, а великий художник,
написавший лучшее в мировой литературе XIX в. аналитическое
исследование о трагических сторонах бытия и противоречиях мысли
своего несчастного героя.
         Советских ученых всегда интересовала художественная
тенденция «Записок из подполья», их место в творчестве Достоев-
ского. М.М. Бахтин показал, что подпольный человек – это «первый
герой-идеолог» Достоевского. Л.П. Гроссман в своей биографии
писателя утверждал, что «Записки из подполья» – это этюд к роману
«Преступление и наказание». А.С. Долинин в книге «Последние
романы Достоевского» назвал повесть «пролегоменами ко всему
дальнейшему творчеству» писателя.
         Действительно, связь между «Записками» и романом о
Раскольникове бросается в глаза. Гроссман подчеркивал сюжетную
перекличку: герой в нравственном единоборстве терпит поражение
от падшей женщины. Вторая часть «Записок» – тоже своего рода
история преступления и наказания, только наказание не развернуто,
как бы насильственно прервано, сюжет «укорочен».
    Стоит обратить особое внимание на исходную ситуацию истории
Раскольникова. Уже на первой странице романа мы застаем его почти
созревшим для «эксперимента». Но текст позволяет воссоздать
исходную ситуацию. Мы узнаем, что Раскольников ненавидит
окружающую среду и задыхается в ней, он бросил университет,
порвал все знакомства, замкнулся в своей каморке: «Он решительно
ушел от всех, как черепаха в свою скорлупу, и даже лицо служанки,
обязанной ему прислуживать и заглядывавшей иногда в его комнату,
возбуждало в нем желчь и конвульсии» (5, 25 – 26).
       Вспомним, что «скорлупа» – один из синонимов подполья.
Подпольный человек говорит: «… моя квартира была мой особняк,
моя скорлупа, мой футляр» (4, 183 – 184). Вспомним о войне с лакеем
Аполлоном, которую ведет подпольный человек. И его, и
Раскольникова выводят из себя все трезвые, положительные люди,
будь то Трудолюбов или Разумихин. И в повести, и в романе мы
наблюдаем добровольную изоляцию героя от людей, разрыв
социальных связей ради защиты своего «я» от давящего воздействия
среды.
    «Подполье» Раскольникова – лишь начальная стадия его бунта. В
самоизоляции героя проявляется его отчаяние перед рутиной
социального зла. Подпольный человек, едва получив небольшое
наследство, тотчас бросил службу; Раскольников без всякого
видимого повода бросает университет. Оба ненавидят эти
«необходимые» занятия, так как служба и учение не избраны ими
свободно и сознательно, а навязаны внешней средой, поэтому они не
имеют в глазах героев смысла. Но если загнанный в подполье бунт
отставного коллежского асессора вырождается в бесконечное
самопоедание, то Раскольников, сделав решительный шаг,
преодолевает подполье и вторгается в жизнь – вторгается в прямом
смысле, с топором в руках, и это приводит его к новому поражению.
          «Подполье» является исходной ситуацией не только для
Раскольникова. Аналогичные моменты переживают Ипполит в ро-
мане «Идиот», Кириллов и Шатов в «Бесах» (с диаметрально
противоположными результатами), Аркадий Долгорукий, ростовщик
в «Кроткой», Иван Карамазов. Как правило, эта ситуация ото-
двигается Достоевским в предысторию действия, но присутствует как
«пройденный этап» в актуальном поведении героев. Подполье – это
исходная ситуация трагических мыслителей во всех больших
романах Достоевского, осознание ими своей чуждости миру,
многокрасочно скопированное в наши дни Сартром и другими
экзистенциалистами. Для всех романов зрелого Достоевского
«Записки из подполья» послужили идеологическим этюдом.
         Дав однажды такое сгущенное социально-психологическое
обоснование метафизического бунта, Достоевский в дальнейшем
позволял себе не повторяться, сокращать мотивацию, начинать in me-
dias res. Сам же объясняющий документ героя, подобный исповеди
подпольного     человека    с     ее  характерным      вызывающим
саморазоблачением, в дальнейшем обязательно переносится До-
стоевским в середину романа и сохраняет ключевое значение в
действии (статья Раскольникова, исповедь Ипполита, исповедь
Ставрогина). В больших романах Достоевский мысленно опирался на
«Записки из подполья», считая подробную мотивацию бунта
«пройденным этапом» и отдельными намеками и ассоциациями как
бы отсылая читателя к 1864 г.: «смотри: „Подполье“».

                                2

      Настоящая небольшая работа не претендует на всесторонний
анализ повести «Записки из подполья». Из философской пробле-
матики ее мы выделяем главное: проблему индивидуального суще-
ствования, трактуемую реалистически, проблемы свободы воли,
общения с человечеством, соотношения возможного и должного.
      Исповедь подпольного человека в первой части повести пред-
ставляет собой парадокс о свободе воли и необходимости. Нельзя
жить только разумом, ибо разум есть «какая-нибудь одна двадцатая
доля всей моей способности жить» (4, 126). Можно жить только всем
существом, «а хотенье есть проявление всей жизни, и с рассудком, и
со всеми почесываниями» (4, 126). Значит, рассудок должен уступить
первенство «хотенью», т. е. интегральной воле, в которой
рациональное является одним из составных элементов. Рационализм
как философия жизни объявляется психологически невозможным;
он, по мысли подпольного человека, опровергается новейшей
психологической наукой.
      Кроме этой наукообразной полемики, исповедь развертывает
парадоксальную критику просветительской философии: подчинение
«разумной необходимости» аморально, унизительно для человека и
несовместимо      с    человеческим     достоинством.     Личность
рассматривается как изначальная ценность, неопределимая из других
ценностей (социальное положение, талант, добродетель и т. п.). Если
самоценность каждой человеческой личности несовместима с
принципами разума, то тем хуже для разума. Впервые в творчестве
Достоевского с большой четкостью и силой опровергается объектный
подход к человеку как к предмету рационального внешнего
исследования. Подпольный парадоксалист восстает против
овеществления человека, против характерной для эпохи капитализма
замены человеческих отношений отношениями между вещами. Эту
сторону проблемы детально рассматривает М.М. Бахтин.
       Рассказчик «Записок из подполья» нападает не только и не
столько на философию Чернышевского, сколько на всю традицию
европейского просветительства, равно как и на гегелевский
абсолютный идеализм. Подпольный человек, как и его создатель,
является своего рода антигегельянцем: для него «все действительное
неразумно, все неразумное действительно». Отправной пункт
философствования этого персонажа близок позиции самого
Достоевского в 1864 г., когда писатель мучительно переживал
катастрофу своих прежних надежд освободительной эры. Однако
подполье – не столько выражение взглядов Достоевского, сколько
наглядное опровержение враждебных писателю идей: развитие
образа подпольного человека и его философствование организуются
Достоевским по способу reductio ad absurdum.
     Подпольный человек ищет свободы в сознательной изоляции от
общества, в злостном неучастии. Он создает себе искусственную
микросреду («нора», «скорлупа», «футляр», «подполье»), в которой
«свободно» утверждает свое «я», воюя с лакеем Аполлоном и
пытаясь терроризировать его «экономическим принуждением» –
задержкой жалованья. Однако этого ему недостаточно, и он
периодически совершает вылазки на поверхность для утверждения
своей «свободы». Он мечтает о каком-то жесте, выражающем его
«свободу». Таким жестом становится трагикомическое столкновение
с офицером на Невском проспекте. С каким замиранием сердца он
готовит и репетирует этот жест, а затем с каким захлебыванием
уверяет себя и читателя, что офицер лишь притворился, что не
заметил его! «Дело было в том, что я достиг цели, поддержал
достоинство, не уступил ни на шаг и публично поставил себя с ним
на равной социальной ноге» (4, 145). Здесь Достоевский явно
пародирует сходный эпизод романа Чернышевского «Что делать?»,
стремясь показать иллюзорность поддержания своего достоинства
посредством сталкивания со своего пути уличных прохожих.
      Свобода предполагает ответственность, тогда как подпольный
человек требует безответственности: отсюда его страх перед на-
стоящей свободой, перед выбором и действием. Когда он приходит к
абсолютной необходимости конкретного действия – к необходимости
дать пощечину Зверкову, его охватывает дикий ужас: «А что, если
они меня в часть отдадут!» (4, 164). Вот в чем объективный трагизм
его положения: он принадлежит к людям того социального уровня, от
которых можно не принимать вызова. Его можно избить и сдать в
полицию, это не противоречит кодексу чести, поскольку человек с
желтым пятном на панталонах «не в праве» претендовать на честь.
Сколько бы он ни мечтал о красивом утверждении своей ущемленной
личности, он сознает, что все это литературщина, романтизм, «что
все это из Сильвио и из „Маскарада“ Лермонтова» (4, 164). «И вдруг
мне стало ужасно стыдно …». Стыдно, что его индивидуальность,
страдания и порывы укладываются в литературную схему
романтического мстителя. «Выстрел» и «Маскарад» – шедевры, но
заведомо подражать их героям в жизни – нестерпимая пошлость.
Эпигонский     романтизм     подпольного     человека   болезненно
сталкивается с грубостью жизни: «Так вот оно, так вот оно, наконец,
столкновенье-то с действительностью...» (4, 162). Все вылазки из
подполья, все попытки самоутверждения вне искусственной микро-
среды заранее обречены на провал: действительность неэстетична, в
ней невозможно сохранить эстетизирующую позу, остаться на высоте
собственного жизнесочинительства.
      Подпольный человек сознает низость своих поступков и на-
слаждается этим сознанием, любуется своим раздвоением как
признаком особо рафинированного интеллектуализма, ставящего его
выше посредственного окружения. В его понимании все моральные
крайности интересны: глубокое падение, особо выразительная
подлость не менее эстетичны, чем подвиги во имя добра или
исторические свершения. Неэстетична только норма, неэстетична
жизнь в согласии с традиционной моралью. В этой связи очень
уместно напомнить слова С. Кьеркегора из книги «Или-или», где,
хотя и с идеалистической точки зрения, подвергается едкой критике
ходячая буржуазная мораль: «Поэтому совершенно естественно, что
в современной драме зло всегда олицетворяется в образах самых
блестящих талантов, а добро, честь – в образах продавцов из
бакалейной лавки. Зрители находят это само собой разумеющимся и
узнают из пьесы то, что понимали и до этого: быть поставленным в
один ряд с продавцами – ниже их достоинства»3. Кьеркегор метко
показывает, что для буржуазного сознания зло «красиво», а добро
пошло: тот же моральный эстетизм, в подполье подчеркнуто
выставленный напоказ.
    Подпольный человек насмехается над своими «спасеньями во все
прекрасное и высокое». В его мечтах книжное человеколюбие
переплетается с реминисценциями из биографии Наполеона: «Все
плачут и целуют меня... а я иду босой и голодный проповедовать
новые идеи и разбиваю ретроградов под Аустерлицем. Затем
играется марш, выдается амнистия, папа соглашается выехать из
Рима в Бразилию; затем бал для всей Италии на вилле Боргезе, что на
берегу озера Комо, так как озеро Комо нарочно переносится для
этого случая в Рим...» (4, 146 – 147). Здесь пародируется биография
Наполеона: Аустерлиц, увеселительные поездки во время кампании
1797 г. на озера Комо и Лаго Маджоре, пышные празднества на вилле
Боргезе, намек на переселение Пия VII в Савону. Наполеоновские
ассоциации и пожертвование миллионов «на род человеческий» –
таков образ «Наполеона-филантропа»: сходный образ, но без
карикатурности будет рисоваться воспаленному воображению
Раскольникова. Наполеоновская идея рождается в подполье 4.
           Романтизму «высокого и прекрасного», романтизму
шиллеровского типа, наивному и непосредственному, приходит на
смену романтизм безобразного. В беседе с Лизой подпольный
человек расписывает картины страдания и смерти («в могиле
слякоть, мразь, снег мокрый …»), вдохновенно импровизирует
циничный диалог могильщиков над гробом проститутки: «Спущай-ка
ее, Ванюха; ишь ведь учась, и тут вверх ногами пошла, таковская».
Он с поэтическим пафосом описывает, как шевелятся мертвецы в
тине Волкова кладбища и стучат в крышки гробов. Эта поэзия
отчаяния напоминает ужасы Эдгара По, кладбищенские мотивы
Шарля Бодлера. В русской литературе у подпольного человека тоже
есть предшественник – это художник Череванин в повести Н.Г.
Помяловского «Молотов». Кладбищенская философия Череванина во
многом предваряет философию подполья.
      Слава и красота равноценны отчаянию и гибели, то и другое
эффектно. Для подпольного человека важно оставаться на том или
другом эстетическом полюсе, избегая столь презренной «золотой
середины». Он говорит об эпизоде с офицером: «Черт знает, что бы
дал я тогда за настоящую, более правильную ссору, более
приличную, более, так сказать, литературную!» (4, 140). Этическое и
эстетическое находятся в остром противоречии у подпольного
человека. Его моральный эстетизм сродни моральному эстетизму
Бодлера. Подпольный человек, как впоследствии Ставрогин,
рассматривает подлость как эстетически выразительное явление.
      Но эстетика в одиночку невозможна, прекрасное нуждается в
зрителях. Всякий эстетический факт необходимо предполагает
Другого, т. е. чужое восприятие и оценку. Вспомним хотя бы
предсмертный крик Нерона: «Qualis artifex реrео!» («Какой великий
артист погибает!»). Этот тиран, матереубийца, низменный раз-
вратник заискивал перед греческими театралами и жаждал апло-
дисментов. В эстетической сфере он был зависим от людей, кото-
рыми повелевал, как рабами, и этический суд которых презирал.
     Подпольный человек зависит от чужой эстетической оценки. В
его бунте против мира искренность сливается с установкой на
эффект. Он не боится показаться омерзительным, он боится по-
казаться пошлым, заурядным, смешным. Он предпочитает, чтобы его
оттаскали за волосы и вышвырнули из окна, но только не обошли с
равнодушной насмешкой. Его самоопределение «трус и раб»
совершенно точно: трус – ибо он боится жизни, раб – потому что
зависит от чужого сознания, от внешней эстетической оценки. Самый
деспотический эгоцентризм оказывается органически связанным с
психологическим рабством.


                                 3

     Подпольный человек превращает свое отчаяние в юродство, в
игру, доходя до своеобразного самодовольства отчаяния. Пре-
зрительно третируя благодушных и плутоватых романтиков, вы-
смеивая романтическую Schönseeligkeit шиллеровского типа, он сам
является романтическим мыслителем, нисходящим от горькой
иронии Генриха Гейне, имя которого не случайно упомянуто в по-
вести. Подпольный человек – это «поздний романтик», романтик
эпохи победившего капитализма, т. е. предшественник экзистен-
циалистов. Его романтизму свойственна демонстративная амораль-
ность – это романтизм подлости.
     Сам факт вызывающей исповеди имеет эстетическое значение.
Рассказчик стремится поразить читателя своим презрением, воин-
ствующим цинизмом мысли и стиля – но если презираешь читателя,
то к чему его эпатировать, т. е. добиваться литературной цели?
Подобно Нерону, подпольный человек заискивает перед теми, кого
презирает. Посредством столь рекордно-откровенной исповеди
(рассказчик ставит под сомнение правдивость Руссо) достигается
эстетизация бунта, его перевод из этической сферы в эстетическую.
Протест, порожденный конкретными условиями социально-
исторической действительности, рассказчик «Записок» разряжает в
области фиктивной. «Сам себе приключения выдумывал и жизнь
сочинял, чтоб хоть как-нибудь да пожить» (4, 118). Жизнь его
книжная, неестественная, он сам сочиняет ее по образцам
романтической     литературы.     Сочинение     жизни     наглядно
демонстрируется во второй части повести (эпизод в «Hôtel de Paris»).
     В нелегальном публичном доме, куда попадает рассказчик, он
увлекается игрой в «прекрасное и высокое» и произносит перед
Лизой чуть ли не религиозную проповедь о красоте добра и
безобразии греховной жизни. Но какие бы патетические струны он
ни задевал, мы все время видим, что проповедует он, лежа в постели
женщины, которую только что «купил». Вся эта сцена –
ошеломляющее разыгрывание диссонанса между этическим и эсте-
тическим: прекрасная проповедь исходит из уст весьма не пре-
красного проповедника. Его «заветные идейки» с самого начала
дискредитированы горизонтальной позицией самозванного апостола
свободы и добра, все это является ложью – не по смыслу, а по
целевой установке. Когда рассказчик добивается желаемого эффекта,
когда видит потрясение Лизы и слышит ее рыдания, он чувствует
сильнейший испуг и досаду и спешит скорее отвязаться от нее,
бежать, запрятаться в свою скорлупу. Еще бы! Ведь признав его
правоту, уверовав в него, Лиза тем самым как бы вверяет ему себя,
обращается к его помощи: «Взгляд теперь ее был просящий, мягкий,
а вместе с тем доверчивый, ласковый, робкий. Так смотрят дети на
тех, кого очень любят и у кого чего-нибудь просят». И двумя
строками ниже: «Не объясняя мне ничего, – как будто я, как какое-
нибудь высшее существо, должен был знать все без объяснений...» (4,
118). Но доверие человека – ведь это такая обуза!
        Подпольному человеку вовсе не нужно это доверие, эта
новообретенная преданность. Он стремился к чисто «литературному»
эффекту, не влекущему за собой реальных последствий. Установ-
ленный этим эффектом контакт с другим человеческим существом
пугает его как покушение на его свободу, как угроза морального
обязательства. До сих пор он навязывал свое присутствие другим
людям в целях эстетизированного самоутверждения – теперь же Лиза
сама ищет контакта с ним. Она нарушает его изоляцию, она
переступает границы созданной им микросреды. В лице Лизы сама
жизнь покушается на подполье. Именно поэтому здесь предельно
возрастает сюжетное напряжение.
       Приход Лизы в подполье становится кульминацией повести.
Здесь подпольный человек раскрывает перед гостьей свое лицо. Он
отлично осознает свою низость и свое ложное положение в
отношении к ней: «Да я, может, сам тебя хуже. Что ты мне тогда же
не кинула в рожу, когда я тебе рацеи-то читал: „А ты, мол, сам зачем
к нам зашел? Мораль, что ли, читать?“ Власти, власти мне надо было
тогда, игры было надо, слез твоих надо было добиться, унижения,
истерики твоей» (4, 189). В последующем циническом монологе
обычно выделяется знаменитая фраза, цитируемая как образчик
беспредельного эгоцентризма: «Свету ли провалиться, или вот мне
чаю не пить?». При этом она всегда вырывается из контекста, что
искажает ее подлинный смысл. На деле это декларация того самого
«злостного неучастия», о котором мы уже говорили выше. Приведем
этот пассаж полностью: «Потому что я только на словах поиграть, в
голове помечтать, а на деле мне надо, знаешь чего: чтоб вы
провалились, вот чего! Мне надо спокойствия. Да я за то, чтоб меня
не беспокоили, весь свет сейчас же за копейку продам. Свету ли про-
валиться, или вот мне чаю не пить? Я скажу, что свету провалиться, а
чтоб мне чай всегда пить» (4, 189). Эта декларация принципиального
отказа от участия в истории есть заостренное выражение мещанской
пассивности, воплощенной в образе Дорогова из повести
Помяловского «Молотов». Дорогов брюзжит над вечерней газетой:
«Антонелли, Кавур, Виктор-Эммануил… а пропадай они совсем –
мне-то что до них за дело? Вот честное слово, провались Италия
сквозь землю, я и не поморщусь» 5. Подпольный               человек
гиперболизирует дороговское брюзжание: вместо Италии берется
весь мир, а вместо безразличного «не поморщусь» возникает
вызывающе циничный образ – чаепитие в момент светопреставления.
      Это вовсе не эгоцентризм сатанических героев романтизма, а
страх перед жизнью, страусиное прятание головы в песок. Под-
польный человек понимает свободу только как свободу от выбора, от
обязывающих решений. На протяжении всего этого монолога он
предельно унижает себя, но это самооплевывание – тоже
эстетизирующая поза: «... потому что я самый гадкий, самый
смешной, самый мелочный, самый глупый, самый завистливый из
всех на земле червяков, которые вовсе не лучше меня, но которые,
черт знает отчего, никогда не конфузятся… » (4, 190). Он и здесь
подчеркивает свою исключительность; унижаясь – возвышается.
       Но парадоксальная реакция Лизы, понявшей только, что он
несчастен, срывает эффект. Пораженный ее безграничной добротой,
антигерой на миг становится просто человеком, становится самим
собой. В жалких рыданиях он произносит: «Мне не дают…Я не
могут быть…добрым!» (4, 191). Это истерическое признание
содержит разгадку, это ключевая фраза повести. Никакой
диалогизированности – крик души, искренняя жалоба отчаявшегося
человека. Но это прямое высказывание содержит двоякое объяснение
трагедии подполья.
    «Не дают быть добрым» объективные обстоятельства социальной
действительности, обстановка «войны всех против всех»,
пресловутого отчуждения капиталистической эры, когда личность
человека овеществляется и превращается в средство к достижению
цели. Борясь против этого, антигерой сам использует другое че-
ловеческое существо как средство к достижению цели.
    «Не могу» – тут он признается в своем субъективном бессилии, в
неспособности превысить отрицаемую им традиционную этику в
поисках новых решений. Он не может вырваться из плена того
морального эстетизма, который превращает его бунт в бесконечное
самопоедание. Не может, не смеет совершить решающий шаг – тот
«трагический жест», который приведет, в конечном счете,
Раскольникова к «живой жизни» среди людей.
      В этой кульминационной сцене повести подпольный человек
способен вызвать сочувствие читателя. Он испытывает простые
человеческие чувства, он рыдает в объятиях несчастной девушки, он
сам несчастен, как она. Это «момент истины». Выясняется, что он
вовсе не «самый гадкий», а просто слабый человек, измученный
страхом и одиночеством, как тьмы подобных ему скитальцев в аду
бессмысленной и ненормальной жизни.
    Такой же, как тьмы других! Однако норма неэстетична. Следует
неизбежная психическая реакция: бежать, скорее бежать из нормы,
бежать от возможности настоящей жизни с миллионами собратьев по
несчастью, немедленно утвердить свою свободу от этических оценок.
Из этой потребности бегства от униженного человечества логически
вытекает    необходимость     злого     поступка,   необходимость
«демонического» жеста: ведь крайняя подлость, вероломство,
жестокость эстетичны, ведь зло поражает воображение. И вот в виде
компенсации за испытанное им унижение правдой подпольный
человек совершает акт самоутверждения в любви посредством
демонстративного попрания личности партнера. «Я оскорбил ее
окончательно, но… нечего рассказывать» (4, 192). В атмосфере
сцены сквозит мрачный намек на противоестественность его
истерического, злобного сладострастия, превращающего любовь в
садическое «мщение». И завершается эта эстетская демонстрация
символическим оскорблением в виде пятирублевой ассигнации. Это
уже чисто головной трюк, даже без примеси всякой эмоции («не от
сердца, а от дурной моей головы»). Это пуанта сочиненной
антигероем пьесы в духе чистого искусства, но пуанта бездарная, не
производящая желаемого эффекта.
     Эта важнейшая сцена повести многократно вызывала бури кри-
тики. В оскорблении, которому наряду с Лизой подвергается мо-
ральное чувство читателя, Достоевского обвиняли так, словно он сам
совершил это садистское надругательство. По сей день забывают
ответ Пушкина на подобные обвинения: «Анатомия не есть
убийство». Пресловутая жестокость Достоевского (в частности в этой
сцене) – сознательный прием, рассчитанный на то, чтобы вызвать
боль у читателя, и заключающийся в гиперболизации унижения
человеческой личности. Оскорбление Лизы так подчеркнуто, чтобы
вызвать наше активное сопротивление. Достоевский хочет ранить
совесть читателя, пробудить ответственность каждого из нас за
царящее в мире зло.
    По словам М.М. Бахтина, о герое «Записок из подполья» «…нам
буквально нечего сказать, чего он не знал бы уже сам… Точка зрения
извне как бы заранее обессилена и лишена завершающего слова» 6.
Любое нравственное суждение заранее произносится самим героем и
нейтрализуется его рефлексией, в которой он возвышается
посредством самоунижения. Моральное осуждение героя для автора
невозможно. Но эстетический суд вполне возможен.
      Достоевский доводит до предела диссонанс этического и эс-
тетического, показывает эстетическую несостоятельность подполья.
Драма выдуманной жизни освистана самим подпольным
«драматургом», и он приходит к сознанию необходимости ее
изменения: «К черту подполье!» (4, 132). Под знаком этого яростного
самоотрицания развертывается вся повесть, и мы знаем, что она
продолжается «за пределами» текста, «уходит в бесконечность», как
периодическая дробь. Весь финал повести – три страницы
рассуждений после ухода Лизы – представляет собой попытку
«авторского» оправдания в неудаче. Но это «комментирование
провала» уже не составляет для настоящего автора – Достоевского –
особого интереса. Важно было привести подпольного человека к
стыду,     к    осознанию       эстетической     бездарности    его
жизнесочинительства. После этого, несмотря на четко выраженную
незавершенность подпольной исповеди, сама повесть приходит к
своему логическому завершению. В этическом плане ее итог
представляется совершенно ясным и может быть сформулирован в
виде трех основных положений, вытекающих из всего текста
повести, из сопоставления авторского плана с планом героя:
1. Невозможность отвлеченного рационалистического обоснования
этики.
2. Невозможность жизни без этики.
3. Потребность новой этики, обоснованной не одним отвле-
ченным «разумом», но всей целостной «натурой» человека.
    Что касается последнего положения, то в повести только намечен
путь, по которому пойдут герои дальнейших романов Достоевского.
Радикальный бунт, ведущий к неизменному поражению и к
восстановлению чувства общечеловеческого единства, составляет
содержание как «Преступления и наказания», так и «Братьев
Карамазовых». Новая этика, к которой будет стремиться писатель на
протяжении всего своего творчества, предполагает подчинение
корыстного разума бескорыстно любящему сердцу или, в плане
социальном, воссоединение «усиленно сознающей» личности с
народом. Такое художественное решение составляет для нас
величайшую ценность, является нравственным центром творчества
великого романиста. И следует помнить, что фундаментом этого
художественного решения, несмотря на всю свою противоречивость,
послужила повесть «Записки из подполья».
1
  См. об этом статью И.3. Сермана в настоящем сборнике.
2
   Existentialism from Dostoevsky to Sartre, ed. by W. Kaufmann. N. Y., 1957.
P. 14.
3
  Kierkegaard S. (Victor Eremita). Enten-Eller d. I. Kjøbenhavn, 1878. S. 137.
4
  Это не только психологическая, но и историческая правда: Наполеон, по
свидетельству мемуаристов, в молодости пережил унижения, угрозу
телесного наказания (в Бриеннской школе), насмешки окружающих,
бедность, даже голод.
5
  Помяловский Н.Г. Полное собрание сочинений. Т. I. М.; Л., 1935. С. 155.
6
  Бахтин М.М. Проблемы поэтики Достоевского. М., 1963. С. 69.
                                                                        1971



         О ПРОТОТИПАХ НЕКОТОРЫХ ПЕРСОНАЖЕЙ



                                        15
