5
  Там же. С. 210 – 211.
6
  Там же. С. 211.
7
   Выражаю свою глубокую благодарность Р.Н. Поддубной (Харьков),
обратившей мое внимание на книгу Мацкевича и в частности на его
трактовку интересующей нас проблемы.
8
   См.: Назиров Р.Г. Герои романа «Идиот» и их прототипы // Русская
литература. 1970. № 2; того же автора – О прототипах некоторых героев
Достоевского // Достоевский. Исследования и материалы. Т. 1. М.; Л., 1974.
9
   До каких нелепостей может дойти поверхностное и предубежденное
чтение с априорной установкой, показывает книга Джоржа Стейнера
«Толстой или Достоевский» (N.Y., 1959): «Когда рождается сын Марьи
Шатовой, она называет его Иваном, ибо он – дитя Ставрогина и тайный
наследник его царства» (р. 314). Упирая на «Ивана-царевича», Стейнер
забыл имя Шатова.
10
   Арденс Н.Н. Творческий путь Л.Н. Толстого. М., 1962. С. 38.
11
   Долгоруков П.В. Петербургские очерки (памфлеты эмигранта). М., 1934.
12
    Все свершилось сегодня – нас экспроприируют – отчаяние дошло до
предела»... – и т. д. См.: Лит. наследство. Т. 22 – 24. М., 1935. С. 126.
13
   Зиссерман А.Л. Фельдмаршал князь А.И. Барятинский. М., 1888.
14
    Romain Nаziгоw. Тгois duels (Ва1zac, Lermontov, Dostoievski) // Dos-
toiev-ski, èd. dе 1’Негnе. Р., 1973. Р. 279 – 287.
                                                                     1976



                     ЮМОР ДОСТОЕВСКОГО

    Не подменяя специальных обзоров, попытаемся для начала дать
лишь характеристику самой сложности понятия юмор. Юмор,
несомненно, – явление новых времен, он отличается от архаического
смеха и начинается с «Дон Кихота» Сервантеса. Достоевский
признавал этот роман величайшей книгой в истории человечества и в
то же время «самой грустной из книг». Такое понимание юмора Л.Е.
Пинский связывает с эпохой романтизма и считает односторонним.
Интересно в этом отношении мнение современного испанского
писателя: «Для нас, испанцев, настоящий юмор – это юмор
Сервантеса, смеявшегося над тем, что он сам в глубине души любил
и что в нем самом потерпело неудачу. Наше чувство юмора так же,
быть может, как и у Чехова, – это меланхолическая улыбка» 1.
    Это прекрасное определение, выделяя одно из свойств юмора, не
охватывает всей его сложности, заключающейся в способности к
различным «переодеваниям» и сочетаниям с другими видами смеха.
    Юмор принципиально отличается от остроумия, сатиры, иронии.
Смех в юморе не носит уничтожающего характера: это не осмеяние
(как в сатире), а примиряющая улыбка, часто «сквозь слезы»,
выражающая внутреннее приятие мира, несмотря на его
несовершенство. С таким определением Жана-Поля, первого
теоретика юмора, был согласен и Достоевский, сказавший однажды:
«Это возбуждение сострадания и есть тайна юмора» 2.
    Позднее появилось множество специальных трудов о юморе; сам
же юмор стал намного печальнее: «юмор – это вежливость отчаяния»
(Крис Маркер); «юмор – улыбка бунта» (Андре Мигель); «юмор – это
веселая смерть поэта» (Атанас Далчев). Юмористы XX века на
Западе – это довольно мрачные философы, которые считают, что
твердо поняли абсурдность бытия и нашли ее забавной. Справедливо
в этих высказываниях только то, что подлинный юмор включает в
свой кругозор всю вселенную, хотя может и не считать ее сплошным
абсурдом.
       В середине периода, отделяющего Стерна и Жана-Поля от
современного юмора, стоит Достоевский, «великий юморист», по
определению Т. Манна3. Манн заявил, что творчество Достоевского
проникнуто «необузданной стихией комического». Но понятие
комического шире понятия юмор. Достоевский как личность, как
полемист, как собеседник поражает порой гневным и бичующим
остроумием. Но это не юмор. Д.И. Писарев выразил мысль, вполне
применимую к автору «Братьев Карамазовых»: «где нет желчи и
смеха, там нет надежды на обновление, где нет сарказмов, там нет и
настоящей любви к человечеству». Для Достоевского, как и для
Писарева, любовь к человечеству с необходимостью предполагала
смех, желчь и сарказмы. Его остро критическое творчество
закономерно включало и сатирически разоблачительные тенденции.
Однако сатириком Достоевский так и не стал.
     Перед уходом из Ясной Поляны Толстой перечитывал «Братьев
Карамазовых». Он записал в свой дневник 12 октября 1910 года:
«Хороши описания, хотя какие-то шуточки, многословные и мало
смешные, мешают».
    «Какие-то шуточки» или «великий юморист»? В чем своеобразие
юмора Достоевского? Как сочетается этот юмор с трагизмом? Это
сложные вопросы, до сих пор ожидающие решения. Вспоминают
Шекспира, его умение перебивать трагический пафос буффонным
юмором: неприличные остроты Гамлета у ног Офелии, веселая
пикировка Беатриче и Бенедикта и т. д. Приводят примеры
остроумия или сарказма у Достоевского. Но все же не это главное.
        Н.М. Чирков высказывает отдельные верные суждения о
соотношении трагического и комического в творчестве великого
русского романиста: «У Достоевского наряду с патетикой мы
нередко имеем не только сцены скандалов, но и наблюдаем моменты
грубого буффонного комизма, шутовства и паясничания. Комическое
снижение подчас имеет у него своей функцией прямое
пародирование патетического. Однако такое пародирование в
конечном счете заостряет патетическое» 4.
     Конкретное рассмотрение этой стороны искусства Достоевского
страдает у Чиркова упрощением; наряду с верными мыслями и
интересными наблюдениями исследователь допустил некоторые
ошибки. Так, он говорит, что исповедь Мармеладова в начале
«Преступления и наказания» дается на фоне обстановки, отмеченной
чертами «чего-то разнузданно-комического, грязно-цинического и
безобразного», под аккомпанемент «безобразной ругани и смеха».
«Комически-безобразное и цинически-шутовское» служит одним из
условий создания драматического напряжения в сцене смерти
Мармеладова. Земной поклон Раскольникова на Сенной
«обставляется пьяным безобразием, смехом и издевательскими
криками по адресу героя романа»5.
        Действительно, все эти грязные и издевательские формы
житейской трагедии играют большую роль в «Преступлении и
наказании». Эта грубость и пошлость действительно подчеркивает
трагизм происходящих событий, сам контраст указан Чирковым
правильно. Однако этот контраст возвышенного и низменного, а не
трагического и комического. Осмеяние Христа (связанного пленника)
не может нас рассмешить. Неправильно было бы относить эту и
подобные ей сцены к комическим.
         Исследователь дает и точные примеры комического: в
полицейской конторе, куда вызван Раскольников, напряжение
действия искусно тормозится комической сценой с немкой-
притонодержательни-цей («пышная дама в голубом платье»), но при
этом сам комический эффект создается, в основном, путем блестящей
стилизации неправильной русской речи Луизы Ивановны,
защищающей оскорбленное достоинство «порядочной» сводни.
        Сказанное относится к анализу контраста трагического и
комического в «Бесах». Н.М. Чирков смешивает примеры подобного
контраста с примерами совсем иного рода, не замечая, что от иных
цитированных им сцен читателю вовсе не смешно, а жутко.
Очевидно, природа комического у Достоевского осталась не вполне
ясной для исследователя. На наш взгляд, гораздо глубже в этом плане
некоторые соображения М.М. Бахтина, высказанные в работе
«Проблемы поэтики Достоевского»6.
          Бахтин называет транспонированный (перенесенный) в
художественную литературу «смех карнавала» редуцированным
смехом. «Он продолжает определять структуру образа, но сам
приглушается до минимума: мы как бы видим след смеха в структуре
изображенной действительности, но самого смеха не слышим». К
формам редуцированного смеха Бахтин относит иронию и юмор. По
мнению ученого, особенно редуцирован, приглушен смех именно в
«Преступлении и наказании». И это совершенно бесспорно.
       Великий писатель неоднократно ставил перед собой цели
социальной сатиры, но очень редко удерживался на сатирической
позиции. Так, сатирический тон, с самого начала заданный в рассказе
«Скверный анекдот», постепенно подтачивается всем развитием
сюжета и превращается в повествовательную маску: скверный
анекдот, приключившийся с генералом Пралинским на свадьбе
чиновника из его канцелярии, переходит в жуткую и омерзительную
по внешним формам трагедию полного непонимания между людьми.
Причина этого непонимания – инерция социальной психологии
действующих лиц, неспособность их на моральный «скачок», на
подлинно человеческое поведение.
   Кстати, в «Скверном анекдоте» выведен и распространенный в ту
эпоху тип «обличителя», мелкого журналиста, использующего
гласность либеральной эпохи для сведения счетов с квартальными и
лавочниками. Достоевский презирал такое обличительство.
Карикатурный персонаж «Скверного анекдота» изображен
сотрудником «Искры» – в рассказе она насмешливо названа
«Головешкой». Пьяный обличитель вряд ли похож на
революционных сатириков настоящей «Искры». Но нас интересует
другое: Достоевский в целом отвергал либеральное обличительство.
В то же время он высоко ценил талант своего идейного противника
Салтыкова-Щедрина и сам испытывал некоторое влияние его
сатирических приемов.
         Презирая поверхностное обличительство и неудержимо
вовлекаясь в судьбу сатирически заданного персонажа, превращая
его в субъект повествования, Достоевский вскрывает трагизм
личности в смешном и униженном положении. Между тем
сатирический персонаж не может быть полноценным субъектом. В
сатире всегда царит авторский пафос (гнев, ярость, негодование), и
мы не можем (и не должны) становиться на точку зрения объекта
осмеяния. Если же это происходит, то вместо уничтожающего смеха
возникает болевой эффект. Так, в «Скверном анекдоте» мы невольно
сопереживаем      осмеянному     и   провалившемуся      генералу;
мучительный стыд за свою ложь, который овладевает генералом в
конце рассказа, воспринимается нами с удовлетворением как победа
моральных начал, торжество правды. Стыд служит катарсисом
трагикомедии, как, например, в «Скверном анекдоте».
    Итак, стремление Достоевского проникнуть в глубь сатирически
изображаемого характера, понять его в общечеловеческих истоках, в
том, что объединяет его с нами, приводит к распаду сатиры на
внешний комизм и болевой эффект, т. е. специфический трагизм
униженности, возникающий при объективно трагическом, но внешне
смешном положении остро сознающего героя. Как в «Скверном
анекдоте», объективно трагичен жалкий антигерой «Записок из
подполья», понимающий положение и чувствующий свой комизм
сильнее, чем окружающие. В самом деле, как можно смеяться над
человеком, который сам себя непрерывно осмеивает и оплевывает?
При такой позиции автора и рассказчика сатира невозможна.
        В романах Достоевского удивительно мало сатирических
персонажей, они не вписываются в трагедию, комизм же –
непременная черта творчества Достоевского. Сатирически изображен
Лебезятников в «Преступлении и наказании»; но он играет в
действии положительную роль; образ Лужина отличается зловещей
достоверностью и создан без всякой сатирической деформации.
Сатирические ноты в изображении Тоцкого и Епанчина тщательно
завуалированы, а сами персонажи быстро отходят на второй план и
перестают занимать нас, как и автора.
      В «Бесах» сатира Достоевского чуть ли не единственный раз
прорывается наружу во всей силе при изображении Шигалева,
губернаторской четы и особенно самого губернатора Лембке.
Казалось бы, какой находкой для сатирика мог оказаться старик
Карамазов: однако он видит человечность мерзкого старикашки и это
делает невозможным сатирико-разоблачительное отношение к нему.
Сатиричнее всего у Достоевского – гротескное сновидение,
составляющее содержание рассказа «Бобок». Попытки Достоевского
создать полностью сатирическое произведение заканчивались
неудачей, так случилось с рассказом «Крокодил», который остался
незаконченным.
     Хотя Достоевский не является по существу сатириком, нельзя не
восхищаться его великолепным искусством карикатуры и гротеска.
Он сравнительно редко прибегает к средствам внешнего
шаржирования. Для него характерны психологические карикатуры:
так, облик Кармазинова в романе «Бесы» не содержит в себе ничего
специфически комического или карикатурного, но его поведение, его
претензии, его раздутое самомнение в сочетании с ничтожеством
характера делают эту фигуру в целом яркой и острой карикатурой.
Об этом очень точно говорит А.В. Чичерин7.
      Гротескно-преувеличенными, внешне уродливыми выглядят у
Достоевского чаще всего персонажи, которые не имеют для
повествования существенного значения. В романе «Преступление и
наказание» Свидригайлов перед самоубийством поит двух
писаришек. «С этими писаришками он связался собственно потому,
что оба они были с кривыми носами: у одного нос шел криво вправо,
а у другого криво влево». В романе «Игрок» Достоевский рисует
барона и баронессу Вурмергельм, чету чванных и тупых немецких
аристократов: «Она мала собой и толстоты необычайной, с ужасно
толстым и отвислым подбородком, так что совсем не видно шеи.
Лицо багровое. Глазки маленькие, злые и наглые. Идет – точно всех
чести удостаивает. Барон сух, высок. Лицо, по немецкому
обыкновению, кривое и в тысяче мелких морщинок; в очках; сорока
пяти лет. Ноги у него начинаются чуть ли не с самой груди; это,
значит, порода. Горд, как павлин. Мешковат немного. Что-то баранье
в выражении лица, по-своему заменяющее глубокомыслие».
        Уже эти два примера позволяют говорить об особенностях
Достоевского-юмориста. Писаришки Свидригайлова напоминают о
комических парах Гоголя. В «Повести о том, как поссорился Иван
Иванович с Иваном Никифоровичем» головы главных героев
сравниваются с редьками: только у одного редька хвостом вверх, а у
другого хвостом вниз. Зато комическая пара аристократов –
маленькая толстая женщина и длинный сухой мужчина – заставляют
вспомнить некоторые описания Щедрина с их ядовитой иронией и
характерными зоологическими уподоблениями. Зоологические
уподобления у Достоевского встречаются и в ряде других
произведений (например, в «Бесах» – лошадиное лицо генеральши
Ставрогиной). Достоевский учился искусству смеха у Гоголя, однако
юмор молодого Достоевского не достигает «ни силы, ни страшной
глубины юмора, которые отличали учителя». Подлинных высот
юмора Достоевский достиг только в больших романах, вобрав и
претворив в направленности своего искусства традиции Гоголя,
Диккенса и Салтыкова-Щедрина. Разнообразие влияний обусловило
и разнообразие юмора Достоевского. От Гоголя, в основном, он
унаследовал грустный юмор. От Щедрина идут крайняя
гиперболизация, нагнетание отвратительного, доведение до абсурда,
зоологические уподобления. От Диккенса – мягкий, просветленный
юмор.
     Последнее утверждение может вызвать недоумение. Однако оно
основано на целом ряде фактов. Вспомним хотя бы князя Мышкина:
само сочетание Лев Мышкин носит юмористический характер, но это
юмор любовный. Не случайно, создавая эту фигуру, Достоевский
вспомнил и Дон Кихота, и мистера Пикквика. Достоевский здесь
точно следует своему принципу: «Возбуждение сострадания и есть
тайна юмора». Любовный и печальный юмор «омывает»
одухотворенную и странную фигуру князя Мышкнна до самых
последних, страшных страниц романа «Идиот». Так, в беседах князя
с генералом Иволгиным смешны не только мюнхгаузеновские
россказни старика, но и наивные попытки князя помочь его вранью:
собственно, именно такое отношение слушателя и делает эти бредни
такими смешными. Пьяная болтовня генерала Иволгина комична,
тогда как в изображении князя Мышкина преобладает высший юмор
– то, что Бахтин назвал редуцированным смехом.
       Такова же известная сцена, где Аглая учит князя (человека
христоподобного) стрелять из пистолета, сама не зная, откуда взять
пыж или сколько нужно пороха: «с наперсток» или «два наперстка».
«Пулю, говорят, сами как-то отливают». Здесь Аглая проявляет
непонимание идиоматического выражения «отливать пулю», т. е.
лгать, выдумывать. Комизм ситуации дополняется и усиливается
комизмом самого урока. А.В. Чичерин раскрывает тонкий юмор
Достоевского в обрисовке семейных отношений в доме Епанчиных:
сама мать семейства – балованный ребенок, единственный ребенок в
семье среди рано выросших детей.
        Как и в трагедиях Шекспира, комическое у Достоевского
неразрывно связано с трагическим и подчиняется общим законам
трагедии. Но светлый юмор не вступает в прямые столкновения с
трагизмом, служит как бы передышкой в беспощадном движении к
катастрофе. Одной из форм такого юмора является комизм ситуаций,
когда мы, пользуясь выражением Бахтина, «видим след смеха», но
«самого смеха не слышим». Такова, по мнению Юлиуса Майера-
Грефе, глава «Тлетворный дух» в романе «Братья Карамазовы».
Немецкий исследователь писал: «Лучше Достоевский не мог бы
никак свести наши грезы об Алеше с неба на землю, не разрушая их,
однако. Здесь сближается Рембрандт с Фра Анджелико – и небесная
улыбка увенчается земной. Юмор, который мы едва осмеливаемся
заметить, играет в деталях этой «обонятельной истории»,
вынюхиваемой монашескими носами...»8. И в самом деле,
разочарование Алеши из-за того, что тело умершего Зосимы явным
образом не оказалось «нетленным», представляется нам забавным.
     Ситуационный комизм несколько иного рода применяется при
изображении Мити Карамазова, романтически-нескладного и
житейски неискушенного человека. Глубоко комична и в то же время
полна внутреннего трагизма сцена у купца Лягавого: Митя застал его
мертвецки пьяным, решил дождаться его пробуждения, ночью спас
от угара, но потом заснул, а когда проснулся, перед ним сидел
Лягавый – уже снова пьяный. Он не понимает Митю и считает его
красильщиком, который «подряд снимал и подлец вышел». За этим
эпизодом сразу же следует эпизод с мадам Хохлаковой, которая в
ответ на отчаянные просьбы Мити о займе объявляет, что спасет его,
даст ему гораздо больше, чем какие-то три тысячи: она объявляет,
что Митя создан для золотых приисков и тут же дает ему образок на
дорогу. Эти эпизоды полны глубокого и очень печального юмора.
     Для Достоевского характерны также горькая ирония и сарказм.
Повествование Достоевского всегда серьезно, но за этой
серьезностью может прятаться насмешка. Таково сравнение двух
кулачных господ из свиты Рогожина в первой части «Идиота»: один
из них «выдвигал иногда на вид одну совершенно национальную
вещь – огромный кулак, жилистый, узловатый, обросший каким-то
рыжим пухом...». Ирония и сарказм еще более усиливаются с
введением «посредников» – условных и почти неосязаемых
рассказчиков в «Бесах» и «Братьях Карамазовых», позволяющих
Достоевскому освобождаться от обязательной для него как автора-
повествователя строго «протокольной» манеры повествования.
     Более наглядно и полно представлен в творчестве Достоевского
комизм характеров. Романист создал незабываемые комические
характеры князя-дядюшки (повесть «Дядюшкин сон»), самодура и
шута Фомы Опискина, враля и забулдыги генерала Иволгина, а
главное – великолепный шутовской образ капитана Лебядкина,
нелепые стихи которого привели в восторг Александра Блока.
Кривляние старика Карамазова также отмечено чертами шутовского
комизма. Вершин психологического гротеска достигает Достоевский
в поразительно рельефном образе Смердякова.
    Однако в подавляющем большинстве случаев комизм характеров
контрастно снимается смертью комических персонажей. Достоевский
заставляет нас переосмыслять их: смерть смешного генерала
Иволгина по-своему величественна и трогательна, как бы ни
пародировала она короля Лира в изгнании; смерть капитана
Лебядкина бросает новый свет на эту нелепую фигуру, оказавшуюся
жертвой той «эпидемии смертей», которую внесла в заскорузлый быт
провинциального городка бездушная игра Ставрогина; смерть
очеловечивает даже гнусного старика Карамазова. Комизм тут прямо
сталкивается с трагедией, что усиливает ужас преступления и
одновременно опрокидывает сложившееся в душе читателя
отношение к комическому персонажу.
    Основной способ выявления комизма характеров у Достоевского
– собственная речь персонажей. Мы слышим слюняво-сладостраст-
ные комментарии князя-дядюшки к внешности Зины, претенциозные
«ученые» речи Фомы Фомича, расползающуюся и «пахнущую
алкоголем» импровизацию генерала Иволгина – и мы более чем
видим, мы чувствуем их нелепость, комичность, претензии, слабости.
Достоевский     изобретает     новые     способы       комической
самохарактеристики этих героев. Рассказы генерала Иволгина о его
службе пажом у Наполеона – это вставной пародийный роман, а
стихи капитана Лебядкина – небывалое явление в поэзии.
    Достоевский юмористически обыгрывает неправильную русскую
речь иностранцев, комически передавая в то же время
психологические черты немецких бюргеров или польских
шляхтичей, что прямо перекликается с пародированием салонных
жаргонов русских дворян. Комично, на наш взгляд, остроумие
Степана Трофимовича Верховенского: оно смешит нас не своими
удачами, а своей претенциозностью, изысканными галлицизмами,
корявыми и нарочито нелепыми переводами русских пословиц на
французский язык. Трагикомично косноязычие Кириллова, который
не находит адекватного выражения своим мыслям и чувствам.
Примитивно-претенциозная речь Смердякова – квинтэссенция
мещанской пошлости, как и его романс. Юмор в речи персонажей, их
каламбуры и оговорки, а также комизм положений широко раскрыл
М.С. Альтман9.
         Юмор часто окрашивает и собственно авторскую речь
Достоевского («Идиот», «Вечный муж»), сказывается в построении
сюжета, в развертывании языковых каламбуров в действие,
«инсценировке» их, подобной игре в пословицы и шарады. Кроме
мягкого, «высшего» юмора для повествования характерен и так
называемый черный юмор. Когда в конце романа «Бесы» хроникер
срывается в такой мрачный юмор («Гражданин кантона Ури висел
тут же за дверцей»), мы чувствуем, что это – голос самого автора.
А.В. Чичерин называет картину благотворительного праздника в том
же романе «комедийно страшной» и сравнивает с музыкой
Мусоргского в «Ночи на Лысой горе». Он же говорит о «мрачном
юморе» бестолково пошлой «кадрили литературы» на этом
празднике.
        Юмор возвышенного и трогательного в их обреченности,
мрачный юмор, сарказм, а также юмор нелепости играют
определяющую роль в романах Достоевского. Иронией окрашены
приемы ложного пафоса и притворного непонимания автором или
«посредниками» каких-либо событий, явлений. Когда ирония
обращается наряду с персонажами и на самого автора или
рассказчика, мы замечаем у Достоевского известное сходство с
позднеромантической иронией Г. Гейне, которого русский романист
знал и ценил весьма высоко.
         Сатира, в особенности политически тенденциозная, мало
удавалась Достоевскому. Так, нет ничего слабее в его творчестве, чем
натянутый юмор рассказа «Крокодил» или тягучая сцена визита
нигилистов к князю Мышкину. Слишком уж сильно было его
углубление в мир человеческой личности, чтобы оставаться на
позициях сатиры. Напротив, юмор Достоевского чрезвычайно богат и
разнообразен, но это юмор трагедии.
    Макар Девушкин смешон и трогателен, но в его изображении нет
и не может быть ни иронии, ни сатиры уже по самой «перволичной»
форме эпистолярного романа. Мы оказываемся как бы внутри этого
персонажа с его острым самосознанием, смотрим на мир и на него
самого его же собственными глазами; он и сам знает, что он смешон.
Его несчастие волнует нас, и немолодой, плохонький на вид
замухрышка-чиновник постепенно раскрывает свое величие. Так
начинается юмор Достоевского.
    Идет суд над Митей Карамазовым, свидетелем вызывают штабс-
капитана Снегирева. Он является грязный и пьяненький. «На
вопросы об обиде, нанесенной ему Митей, вдруг отказался отвечать.
   – Бог с ними-с, Илюшечка не велел. Мне бог там заплатит-с.
   – Кто вам не велел говорить? Про кого вы упоминаете?
       – Илюшечка, сыночек мой: «Папочка, папочка, как он тебя
унизил!» У камушка произнес. Теперь помирает-с...
       Штабс-капитан вдруг зарыдал и с размаху бухнулся в ноги
председателю. Его поскорее вывели, при смехе публики».
    Публика-то смеется, а у читателя навернулись слезы. Но процесс
еще не кончен, появляется доктор Герценштубе и выступает
свидетелем, «весьма ценя свое тугое, картофельное и всегда
радостно-самодовольное немецкое остроумие». Его рассказ о
безнадзорном детстве маленького Мити, бегавшего «без сапожек и с
панталончиками на одной пуговке», проникнут гениальным и
трогательным юмором Достоевского: нелепый и нескладный рассказ,
чувствительный, длинный, но в нем перед нами раскрывается – в
самом нелепом и заурядном – величие человеческой доброты и
величие благодарности. Глуповато-самодовольный седой немец
Герценштубе и безобразно-разгульный русский Митя куда-то
исчезают, сквозь их нелепые и комичные фигуры просвечивают два
сияющих человеческих сердца.
    «...– И я обнял его и благословил. И я заплакал. Он смеялся, но и
он плакал... ибо русский весьма часто смеется там, где надо плакать.
Но он и плакал, я видел это. А теперь, увы!..
     – И теперь плачу, немец, и теперь плачу, божий ты человек! –
крикнул вдруг Митя со своего места».
      И читатель в этом месте ощущает нервное дрожание смеха в
горле – смеха, борющегося со слезами. Незримое объятие двух
человеческих сердец – таков смысл этой сцены. Так завершался путь
Достоевского-юмориста.
       От начала и до конца, при всех изменениях, главным в его
творчестве оставался то приглушенный (редуцированный), то по-
новому выявленный прославляющий смех, смех сострадания и
сочувствия к искаженной человечности. Юмор Достоевского – это
прежде всего и более всего улыбка печальной любви при виде
человечески-священного в его неотъемлемо-земной, смешной форме.
1
  Письмо Алехандро Касоны // Вопросы литературы. 1974. № 11. С. 318.
2
  Достоевский Ф.М. Письма. Т. 2. М.; Л., 1928. С. 71.
3
  Манн Т. Собр. соч.: В 10 т. Т. 10. М., 1961.
4
  Чирков Н.М. О стиле Достоевского. М., 1963. С. 173.
5
  Там же. С. 173.
6
  Бахтин М.М. Проблемы поэтики Достоевского. С. 282 – 284.
7
  Чичерин Н.В. Идеи и стиль. М., 1968. С. 207 – 208.
8
  J. Meier-Gräfe J. Dostojewski der Dichter. Berl., 1926. S. 422.
9
  См.: Альтман М.С. Использование многозначности слов и выражений в
произведениях Достоевского // Ученые записки Тульск. пед. ин-та. Т. 11.
Тула, 1959.
                                                                  1977



ПРОБЛЕМА ХУДОЖЕСТВЕННОСТИ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО

      Проблема художественности Ф.М. Достоевского до сего дня
остается недостаточно разработанной. Литературоведение как бы
пришло к молчаливому соглашению не затрагивать этот вопрос:


Р. Г. Назиров Диккенс, Бодлер, Достоевский (К истории одного литературного мотива)

 



Назиров Р. Г. Диккенс, Бодлер, Достоевский (К истории одного литературного мотива) // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 7 — 20.
7

Р. Г. Назиров Диккенс, Бодлер, Достоевский (К истории одного литературного мотива) 
Сопоставление Ч. Диккенса с Достоевским не ново, тогда как вопрос о соотношении творчества Бодлера с творчеством Достоевского в нашем литературоведении не ставился.
Бодлер и Достоевский не были знакомы с произведениями друг друга, но тем не менее их творчество сравнимо. Их сближает ненависть к буржуазной морали и «здравому смыслу». Они дети одной эпохи, оба родились в 1821 году. Одновременно вступив в политическую борьбу, они оказались на левом фланге и пережили страшное разочарование в раннесоциалистических учениях века. Далее для них общи проповедь святости страдания, обращение к религии, поиски пути личности в условиях победившего буржуазного общества. Поражают подчас даже второстепенные совпадения, например, их любовь к Эдгару По.
Рафинированная поэзия Бодлера и «хаотический» роман Достоевского выглядят полярно противоположными. Однако крайности соприкасаются… Нас интересует одна точка соприкосновения, в которой мы сравниваем Диккенса, Бодлера и Достоевского: это их подход к трагическому решению темы любви.
Трагическое решение проблем любви занимает важное место в мировой литературе. В XVIII веке мотив убийства женщины нашел героизированное воплощение в драме буржуазного классицизма. В ту же эпоху этот мотив занял центральное место в специфическом творчестве маркиза де Сада. В XIX веке романтизм сочетал любовь и смерть своего рода законным браком. На протяжении всего романа Гюго «Собор Парижской богоматери» (1831) убийца играет с жертвой, преследуя ее своей любовью и толкая к гибели; Эсмеральда умирает от руки палача, но и архидиакон Клод несет ужасную кару. В эпилоге мы видим то, что французская критика окрестила «le mariage de Quasimodo»: это жуткая картина двух обнявшихся скелетов на свалке для казненных.
Мотив гибели женщины вплетается Диккенсом в сюжет «Приключений Оливера Твиста» (1837–1839), составляет содержание стихотворения Бодлера «Мученица» (сборник «Цветы зла», 1857) и выступает в качестве развязки романа Достоевского «Идиот» (1868).
I
Маленький Оливер Твист волею случая заброшен в воровскую шайку. Подруга взломщика Сайкса, «благородная проститутка» Нэнси, стремится спасти мальчика. Тайное свидание девушки с его доброжелателями, подслушанное членом шайки, становится завязкой драмы. Драма не



 

8



обусловлена всем развитием сюжета и возникает из стечения обстоятельств.
Старый Фейджин убеждает Сайкса, что Нэнси хочет донести на них, хотя на деле девушка любит взломщика и пытается выгородить его. Сайкс в ярости бросается к своему дому, входит и стаскивает с постели испуганную полуодетую Нэнси. Всю последующую сцену Диккенс ведет с величайшим динамизмом и энергией, выразительно рисуя борьбу между Сайксом и Нэнси. Девушка, обхватив Сайкса и прижимаясь к нему, заклинает пощадить ее жизнь, как она пощадила его. Сайкс отчаянно борется, чтобы оторвать от себя ее руки. Она пытается положить ему голову на грудь. И внезапно в эту сцену врывается длинная патетическая тирада Нэнси: «…- Позволь мне повидать их еще раз и на коленях молить, чтобы они с такой же добротой и милосердием отнеслись и к тебе, и тогда мы оба покинем это ужасное место и далеко друг от друга начнем лучшую жизнь, забудем, как мы жили раньше, вспоминая об этом только в молитвах, и больше не встретимся. Никогда не поздно раскаяться»1.
По своему сентиментальному, почти дидактическому характеру это обращение Нэнси противоречит реалистической достоверности изображаемого. Диккенс стремится растрогать читателя благородством девушки, ее любовью к убийце; ее благородству противопоставлено черное злодейство Сайкса.
Освободив одну руку, Сайке хватает пистолет и дважды ударяет Нэнси по голове. «Она пошатнулась и упала, полуослепленная кровью, стекавшей из глубокой раны на лбу; поднявшись с трудом на колени, она вынула из-за пазухи белый носовой платок — платок Роз Мэйли — и, подняв его в сложенных руках к небу, так высоко, как только позволяли ее слабые силы, прошептала молитву, взывая к создателю о милосердии.
Страшно было смотреть на нее. Убийца, отшатнувшись к стене и заслоняя глаза рукой, схватил тяжелую дубинку и одним ударом сбил ее с ног».
Нэнси умирает, как христианская мученица, с чувством любви к своему убийце и с молитвой на устах. Белый платочек в ее руках символизирует духовную чистоту. Диккенс усиленно подчеркивает ее полную безвинность и зверскую жестокость Сайкса. Следующая глава романа начинается приподнятой декламацией. «Самое страшное злодеяние», «самое гнусное и самое жестокое» из всех «ужасных преступлений» — повторяет автор. Он напрягает все свое красноречие, чтобы непосредственно убедить читателя в том, что изображенная сцена действительно ужасна: «Оно (солнце) озарило комнату, где лежала убитая женщина. Оно озарило ее. Если зрелище было страшным в тусклых, предутренних сумерках, то каково же оно было теперь при этом ослепительном свете!» Сайке стоит, боясь пошевельнуться, но вдруг



 

9



раздается стон, рука Нэнси дернулась (эффект из «Отелло»), и Сайкс в ужасе и ярости наносит новые удары, добивая жертву.
Мы видим с величайшей яркостью труп в луже крови и глаза, закатившиеся к потолку, где красиво дрожат и переливаются солнечные зайчики от этой лужи. Непрерывно подчеркивая ужас и гнусность изображаемого, Диккенс в то же время увлечен динамизмом борьбы, выразительностью жестов, общей картинностью преступления. Известно, что Диккенс задумал свой роман как прямую полемику против уголовных романов Бульвер-Литтона, который окружал преступников ореолом свободолюбия, отваги и удачливости. Диккенс прямо заявил о своем намерении «описать их во всем их безобразии и бедственности, в жалкой нищете их жизни» (предисловие к третьему изданию «Оливера Твиста»). И это ему в основном удалось.
Однако Диккенс впадает в противоположную крайность: Сайкс приобретает черты демонического злодея; зато Нэнси не только получает полное отпущение грехов, но и превращается в героиню, в мученицу. Три страницы цитируемого издания, изображающие преступление и уход Сайкса из дома, изобилуют словами «испуг», «страх», «ужас», «кровь». Но произведенный эффект обратно пропорционален затраченным усилиям: читателю «не страшно». Динамизм и драматичность соединяются с искусственной приподнятостью, с театральной патетикой. Реалистическое описание чередуется с декламацией. Сцена гибели Нэнси мелодраматична, и мы чувствуем себя зрителями, сидящими в первом ряду партера и различающими грим на лицах актеров.
Последующее описание блужданий Сайкса также соединяет психологическую достоверность с романтическим пафосом и даже мистикой. Особенно сгущается мистическая окраска в сцене гибели Сайкса.
Диккенс творил на заре викторианской эры, эры подъема английской буржуазии. Он разделял иллюзии мелкобуржуазного гуманизма, связывал свои надежды с совершенствованием буржуазного строя. Он не понимал до конца подлинного трагизма истории. Это и обусловило мелодраматизм Диккенса в романе «Приключения Оливера Твиста». Резкая «черно-белая» раскраска образов и последующее роковое возмездие Сайксу, случайность события и поверхностный характер социальных связей — таковы отличительные черты рассмотренного эпизода.
II
Книга Шарля Бодлера «Цветы зла» была осуждена буржуазным судом за безнравственность. Стихотворение «Мученица» — одно из самых характерных для книги.



 

10



Подзаголовок «К картине неизвестного художника» точно определяет содержание стихотворения: статичное зрительное описание с последующими комментариями поэта. В закрытой комнате, где горячий, душный воздух пропитан ароматом увядающих цветов, среди картин, флаконов и пышных одежд, лежит в постели обезглавленный труп молодой женщины, заливая подушку потоком алой крови. Рядом, на столике, лежит отрубленная голова с тяжелой копной черных волос, украшенных драгоценностями.
Безлюдье, тишина, еще живая кровь,
Нагого тела положенье —
Все, все наводит мысль на мрачную любовь,
На пир безумный преступленья,
Восторги адские, лобзаний диких яд…
И мнится — с роем мыслей черных
Все злые ангелы невидимо парят
Меж складок занавес узорных!2 
Яркими и зловещими красками Бодлер изображает эту картину. На его спокойном, статичном описании лежит отпечаток мрачного пафоса. Поэт задается вопросом: что здесь произошло? Он обращается к погибшей:
Жестокий человек, чей ненасытный пыл
Не утолила ты, живая,
Так пламенно любя, — о, счастлив ли он был,
Твой труп угодливый лаская?
Так или иначе, как бы говорит поэт, а преступление это незаурядно, возвышенно, грандиозно:
Вдали от зорких глаз придирчивых властей,
От клеветы и поруганья,
В могиле заключась таинственной своей,
Спи в мире, странное созданье!
Спи в мире! Твой супруг от света убежит,
Но не от скорби; образ милый
С ним будет и во сне… Как ты, он сохранит
Любовь и верность до могилы! Так заканчивается стихотворение, примечательное своей парадоксальной трактовкой темы трагической любви. Мы видим новое отношение к изображаемому: женщина не вызывает жалости поэта, она скорее интересна; таинственный любовник вызывает не осуждение, но скорее ревнивое восхищение Бодлера. Выражаясь языком протокола, поэт предполагает случай садистского убийства и некрофилии. Но для него это высшее проявление любви. Бодлер демонстративно восторгается огромностью преступления.



 

11



В этом, как и во всей поэзии Бодлера, чувствуется немалая доля сознательного вызова, искусственной вычурности понятий. Бланкист 1848 года стал высокомерным денди; после баррикад наступило время салонов. Из своего отчаяния Бодлер сделал знамя эстетического бунта и превратился в певца горя и зла наперекор казенному оптимизму «эры прогресса», как окрестили наемные перья грязную империю Луи Бонапарта. В поэзии Бодлера, в отличие от романтизма, мировое зло становится делом совести самого поэта. Пережив кризис буржуазной революционности, он пришел к убеждению, что корень зла в человеке (доктрина первородного греха), что всякая доброта есть лицемерие, что для искусства добро и зло безразличны. Поэт рассматривает мировое зло в неразрывной связи со злом своей собственной души. Отсюда вопли к престолу карающего бога, грызущее раскаяние, жажда обмана и забвения, картины самонаказания («Путешествие на Цитеру»), как будто во всех ужасах жизни виновен сам поэт. Ибо Шарль Бодлер никогда не мог отделаться от мысли, что он — тоже виновен. Своим колоссально обостренным чувством вины он взрывает изнутри буржуазное сознание.
Бодлер — крупнейший новатор французской поэзии. Исследователи согласно отмечают у него фактуру Буало, «волевую мужественность выполнения» (Валери). Его стих классически четок, силен и тверд, что пролагает целую пропасть между ним и стихом Поля Верлена, на которого Бодлер оказал большое влияние. Для французской поэзии были новы многие образы и темы Бодлера (гашиш, культ черной Венеры, экзотические благовония, Город, «проклятые женщины» и т. д.), но все они связаны с влияниями Томаса де Квинси, Готье, Эдгара По, макабрической живописи Средних веков и романтизма (особенное влияние живописи Гойи) и т. д. Все это Бодлер заново пережил, прочувствовал и переплавил, придав этим образам новое освещение. Ибо только новое отношение к миру создает новаторов, и так обстояло дело с Бодлером.
Разительный контраст между чеканной фактурой стиха и заключенной в нем судорогой истерического наслаждения составляет главный эффект бодлеровского стиля. Внешнее бесстрастие подчеркивает внутренний трепет, страх перед такими адскими глубинами, которых не знал романтизм. Моральный эгоцентризм Бодлера, гордое равнодушие к добру и злу выражают на деле беспредельную тоску, порожденную острым чувством личной ответственности. Поэт предлагал томящимся душам бич кающегося грешника или трубку опиума, но, вопреки (или благодаря) вопиющей несерьезности его решений, читатель выносил мучительное ощущение своей причастности к злу. Для многих это ощущение оказывалось нестерпимым; другим оно давало нравственное перерождение и подчас жажду отрицания этого мира. Во всяком случае, Бодлер — не то, чем его сделали бодлерианцы, поверхностные копировщики бодлеровского стиля, лишенные сердцевины его творчества — глубокой, искренней боли.



 

12



В «Мученице» Бодлер эпатирует читателя своим моральным соучастием в преступлении и, вызывающе переосмысляя само понятие, причисляет к лику святых жертву безумной страсти. Он как бы утверждает, что подлинно велика и прекрасна только смертельная любовь, только любовь, доходящая до преступления. Здесь нет никакого осуждения. Впоследствии именно на такой трактовке мотива убийства женщины Оскар Уайльд построил «Балладу Рэдингской тюрьмы» — одно из лучших своих произведений. Для этой трактовки характерно полное отсутствие трагизма («Но убивают все любимых…» — Оскар Уайльд). Это равнозначно абсолютной безнадежности поэта.
Новаторство Бодлера негативно: оно определяется утратой мелкобуржуазных иллюзий, крушением гуманизма, причем поэт не нашел взамен утраченного никакой надежды, никакой перспективы. Бодлер открыл эру ужаса, в который погрузилось буржуазное искусство всего последующего времени. Двадцать лет между «Оливером Твистом» и «Цветами зла» в истории XIX века означают момент нравственной катастрофы буржуазии.
III
Финал романа «Идиот» (сцена бодрствования князя Мышкина и Рогожина у трупа Настасьи Филипповны) — одна из лучших страниц мировой литературы. Сам Достоевский в записной тетради 1876 года назвал ее «сценой такой силы, которая не повторялась в литературе», а в своей переписке засвидетельствовал, что «для развязки романа почти и писался и задуман был весь роман».
Действительно, все события романа с неумолимой силой устремлены к трагической развязке. Исследователи отмечают роковой, неотвратимый характер развития событий, начиная от сырого ноябрьского утра, когда в вагоне поезда встречаются князь и Рогожин, и кончая той душной летней ночью, когда в толпе на Литейной князь услышал над самым ухом знакомый голос: «Лев Николаевич, ступай, брат, за мной, надоть»3.
Этот негромкий оклик с лаконичным пояснением — «надоть» -поражает читателя с такой же силой, как и героя. К этому моменту Достоевский, постепенно нагнетая напряжение, тщательно подготовил чувства читателя. Тоскливое напряжение нетерпеливо требует разрядки, нервы измучены утонченной пыткой ожидания. Читатель подготовлен к гибели Настасьи Филипповны всем ходом событий: ее не раз предрекал и князь Мышкин, и Рогожин, и сама героиня; ее предвещал и садовый нож с оленьим черенком, который благодаря особому подчеркиванию приобрел зловещее символическое значение. Но и вся картина метаний Настасьи Филипповны между князем и Рогожиным, метаний все более отчаянных и безысходных, приводит читателя к тоскливому сознанию неотвратимого,



 

13



близкого конца. После того как Настасья Филипповна в подвенечном платье бежала с Рогожиным из Павловска, князь едет разыскивать их в Петербург. Он не соперник Рогожина и не хотел мешать его любви, но на сей раз его ведет предчувствие беды. Все розыски тщетны, душой князя овладевает «совершенное отчаяние».
Наконец, он приходит к мысли, что Рогожин сам будет его искать.
«— Если ему хорошо, то он не придет, — продолжал думать князь, — он скорее придет, если ему нехорошо; а ему ведь наверно нехорошо…» (VIII, 500).
Эта по виду невинная мысль оказывается невыносимой, князь бросается на улицу, и здесь внезапно Рогожин прикасается к его локтю и зовет за собой.
По настоянию Рогожина, они идут по разным сторонам улицы. Князь только узнал, что Настасья Филипповна у Рогожина. С величайшими предосторожностями, соблюдая полную тишину, Рогожин вводит князя в дом. Он говорит шепотом. «Несмотря на все свое наружное спокойствие, он был в какой-то глубокой внутренней тревоге» (VIII, 501). Князь, задыхаясь, вновь спрашивает, где Настасья Филипповна.
«— Она… здесь, — медленно проговорил Рогожин, как бы капельку выждав ответить.
— Где же?
Рогожин поднял глаза на князя и пристально посмотрел на него:
—Пойдем…» (VIII, 502).
Этот короткий диалог еще усиливает напряжение. Неестественная тишина действует угнетающе. Шепот — страшнее крика. Рогожин вводит князя в свой кабинет, от которого занавеской отделен альков, усаживает гостя и, как бы пытаясь его успокоить, занимает незначительным разговором. Однако и для князя Мышкина и для читателя эта проволочка оказывается еще худшей мукой. Князь едва может говорить «от сильного биения сердца» и дрожит всем телом. В третий раз он спрашивает, где Настасья Филипповна. Рогожин шепотом отвечает: «Там», — и кивает на занавеску.
«— Спит? — шепнул князь.
Опять Рогожин посмотрел на него пристально, как давеча.
—Аль уж пойдем!.. Только ты… ну, да пойдем!» (VIII, 502).
Он вводит князя в темный альков, и они молча стоят перед кроватью. Далее следует знаменитое описание, в котором кульминация драмы сливается с эпилогом (по определению Л. П. Гроссмана):
«Но он уже пригляделся, так что мог различать всю постель; на ней кто-то спал, совершенно неподвижным сном; не слышно было ни малейшего шелеста, ни малейшего дыхания. Спавший был закрыт с головой белою простыней, но члены как-то неясно обозначались; видно только было, по возвышению, что лежит протянувшись человек. Кругом в 



 

14



беспорядке, на постели, в ногах, у самой кровати на креслах, на полу даже, разбросана была снятая одежда, богатое белое шелковое платье, цветы, ленты. На маленьком столике, у изголовья, блистали снятые и разбросанные бриллианты. В ногах сбиты были в комок какие-то кружева, и на белевших кружевах, выглядывая из-под простыни, обозначался кончик обнаженной ноги; он казался как бы выточенным из мрамора и ужасно был неподвижен. Князь глядел и чувствовал, что, чем больше он глядит, тем еще мертвее и тише становится в комнате. Вдруг зажужжала проснувшаяся муха, пронеслась над кроватью и затихла у изголовья. Князь вздрогнул» (VIII, 503).
Эта картина поражает абсолютной статичностью. В бурно движущемся романе Достоевского неподвижность в силу контраста производит исключительное действие, как после взволнованных и громких голосов — задумчивый,-неторопливый шепот Рогожина. Во всем описании нет никакой «констатации смерти» — это излишне. Но что более удивительно, имя Настасьи Филипповны даже не названо, о ней говорится здесь: «кто-то», «спавший» и «человек». Повествование в романе «Идиот» ведется в объективной форме, и автор порою дает читателю объяснения, опережающие осведомленность главного героя. Здесь же, в процитированном отрывке, у автора нет своего зрения, он смотрит глазами князя Мышкина, который еще не осознал, что некто, лежащий под простыней, есть Настасья Филипповна. Отметим также, что на протяжении десяти страниц финального эпизода (с. 497–507 цитируемого издания) ни разу не упомянуто слово «смерть».
Автор ни на йоту не опережает восприятие князя и вместе с ним как бы постепенно осознает увиденное. Тихое отчаяние, разлитое в этой сцене, есть чувство самого автора. Изумительно выдержанный лиризм описания как бы создает эффект участия: читатель вслед за князем входит в альков, созерцает предстающую взгляду картину и прислушивается к мертвой тишине необычного сна. Именно здесь с огромной силой сказывается волшебство Достоевского, который заставляет нас до конца прочувствовать весь ужас и красоту трагической немой сцены.
Одна деталь покажется знакомой внимательному читателю. При создании сцены необычная литературная ассоциация поддержала вдохновение романиста: «Подойдя ближе, они заметили в углу картины кончик голой ноги, выделявшийся из хаоса красок, тонов, неопределенных оттенков, образующих некую бесформенную туманность, — кончик прелестной, живой ноги. Они остолбенели от изумления… Нога на картине производила такое же впечатление, как торс какой-нибудь Венеры из паросского мрамора среди руин сожженного города. — Под этим скрыта женщина! — воскликнул Порбус…»4. Да, это «Неведомый шедевр». Одну деталь, «кончик обнаженной ноги», как бы выточенной из мрамора, Достоевский заимствовал у Бальзака. Это заимствование незначительно,



 

15



но помогает уяснить отношение Достоевского к изображаемому. В новелле Бальзака художники Порбус и Пуссен с изумлением рассматривают туманный хаос мазков, под которым погребено самое совершенное произведение искусства, они созерцают гибель красоты, уничтоженной ненасытными поправками полубезумного живописца. В романе Достоевского — тоже гибель красоты, но красоты живой: женщины, одаренной сердцем, умом и характером, женщины мятущейся и страстной… Полубезумный любовник захотел обладать ею безраздельно и неоспоримо — и это означало ее смерть. И в том, и в другом случае -неосуществимое стремление к абсолютному господству либо над искусством, либо над личностью человека. Позволительно заключить, что Достоевский стремился эстетизировать гибель Настасьи Филипповны, дать ее дисгармоничному образу классически прекрасное завершение. Лишенная жизни, «трагическая куртизанка» Настасья Филипповна (определение Л. П. Гроссмана) выглядит как прекрасное произведение искусства, загубленное маниакальной любовью обладателя (Френхофер у Бальзака относится к портрету Катрин Леско, как ревнивый любовник к живой женщине).
Подобно Шекспиру в «Короле Лире», где Корделию убивают за сценой, Достоевский в романе «Идиот» не описывает убийства, а сразу приводит нас к недвижному телу. Он окружает последнее прибежище героини ночной темнотой, безмолвием и мрачной, таинственной поэзией. Настасья Филипповна была движением романа — и вот мы видим, как темп замедлился, как воцарился пугающий покой. Усопшая скрыта от глаз, и только кончик ноги виден из-под простыни. Вокруг в беспорядке разбросаны роскошные одежды, цветы и бриллианты; пренебрежение к ним подчеркивает, что единственная драгоценность — та, что скрыта под белой простыней. Поэтические чувства благоговения и смутной тоски достигают здесь высшей точки.
И далее Достоевский резко оттеняет поэтическую красоту картины введением прозаических, буднично-низких деталей, поражающих своей жестокой несообразностью с изображенным выше. Рогожин говорит:
«— Я ее клеенкой накрыл, хорошею, американскою клеенкой, а сверх клеенки уже простыней, и четыре стклянки ждановской жидкости откупоренной поставил, там и теперь стоят <…> Потому, брат, дух» (VIII, 504).
Он рассказывает князю, что нож («тот самый») вошел под левую грудь на полтора или два вершка, «а крови всего этак с пол-ложки столовой на рубашку вытекло». Вспомним лужу крови, в которой плавал труп Нэнси, или кровавый поток, хлеставший из перерубленной шеи бодлеровской «мученицы»… У Достоевского эта неизбежная подробность убийства приобретает противоположное звучание. Он не хочет осквернять финал романа потоками крови, не хочет живописать «картинное преступление»



 

16



(ср. «Исповедь Ставрогина», эстетская оценка преступления в устах Тихона). Подчеркивание жестокости преступления и стремление устрашить читателя в романе Диккенса порождает мелодраматизм. Поэтизация гибели Настасьи Филипповны внушает читателю глубокий ужас и сострадание. Здесь мы имеем дело с высокой трагедией.
Трагическое заблуждение князя Мышкина — стремление изменить жизнь посредством «святости», евангельской любви. Объективная ценность романа в горестном признании, что кроткие и нищие духом не наследуют мира, но, напротив, гибнут под неотвратимыми его ударами. Орудием темных, могущественных сил этого мира является Рогожин. Его характер социально детерминирован, его страсть сформирована историей и средой. Фанатическое накопительство предков превращается у него в маниакальную любовь-ненависть к Настасье Филипповне. Как говорит исследователь романа Г. М. Фридлендер, «любовь Рогожина одновременно и глубокое человеческое чувство и мрачная страсть собственника» .
В «Идиоте» нормальное человеческое чувство как бы разделено на две части: любовь-жалость и страсть обладания, персонифицированные в противостоящих образах. В то же время князь и Рогожин — названные братья и испытывают взаимное влечение. Любовь-жалость и любовь-ненависть словно стремятся слиться, им не достает друг друга. Но они соединяются только перед лицом смерти, они равно терпят поражение. Таков мир денежной цивилизации в понимании Достоевского: здесь святость бессильна, а сила низменна. Ни святости, ни силе не дано соединиться с красотой жизни. Духовная чистота возможна лишь при отказе от реальной жизни и равносильна болезни. Но и реальная сила обеднена отсутствием идеала, высокой цели, болезненно искалечена. Любовь лишена цельности и подлинной органической красоты. В этом заключается трагедия любви в буржуазном обществе, как это показано в романе «Идиот».
Мятежная красота мира воплощена в образе Настасьи Филипповны. Только в непримиримости утверждается ее личность, в счастье она была бы банальной. Счастье для нее омерзительно, как новое платье для Нелли в «Униженных и оскорбленных». Это образы родственные. Как Нелли разрывает платье, так Настасья Филипповна растаптывает «миллион и княжество». Ее стихия — месть, своего рода истерический бунт против общества. Как ради маленького, банального счастья отказаться от наслаждения ненависти к этому проклятому обществу? Нет, лучше погибнуть, но не примириться. Таков смысл ее метаний, во время которых она все ближе соскальзывает к пропасти.
Судьба Настасьи Филипповны воплощает идею невозможности личного счастья. Достоевский внушает читателю мысль, что ее гибель -следствие гордыни, что, если бы она была «добра», все было бы спасено. Однако сам романист показал, что она «не такая», т. е. по сути дела, добра



 

17



и великодушна. В то же время, сохраняя верность реализму, он не повел ее путем Магдалины. Его героиня отказалась омыть ноги нового Христа и принять его благословение. Смысл поступков Настасьи Филипповны в следующем: «Мир жесток и несправедлив, и принять единичное добро значит примириться с жестокостью и освятить несправедливость! Да будет зло!»
Здесь становится явно, что моральный эгоцентризм гордых героев Достоевского, внутренне добрых, но из ненависти к обществу избирающих путь зла, сродни моральному эгоцентризму Бодлера. Эта гордость отчаяния, упоение собственным падением соответствуют «новому трепету» Бодлера. Но Достоевский поднимается выше этого, и «комплекс Бодлера», если можно так выразиться, входит как один из компонентов в систему образов Достоевского. Русский романист показывает в каждой книге закономерное поражение индивидуального бунта. Он показывает, что противоречие между личностью и обществом и в данной системе неразрешимо. Но он уверен, что неясное завтра принесет ответ.
Бодлер со своим стремлением к законченности не хотел оставить проблему неразрешенной. В своем уравнении с двумя неизвестными он заменил разум ясновидением и дал мнимый, иллюзорный ответ. Его решение вопиюще несерьезно.
Достоевский также пытался подобрать ключ к загадке в арсенале христианства, но во всем его творчестве бунт выглядит поэтичнее прострации. Он бессознательно любит своих бунтарей всей кровью сердца, а смиренномудрых старцев и самоотверженных девушек — бессильной головной любовью. Поэтому проблема взаимоотношений личности и общества остается в романах Достоевского вечно открытой, зияющей раной. Тем не менее, он верил в будущее. Различные исследователи отмечали его стихийный оптимизм, порою объясняя это «кошачьей живучестью» писателя (таково самоопределение Достоевского в письме к Врангелю). На         деле, вера Достоевского в будущее коренится в 
историческом подъеме России XIX века. Не понимая характера этого подъема, он видел приметы исполинского восхождения и «верил с энтузиазмом в русский народ» (Герцен). На этой смутной, но непоколебимой вере в народ основано превосходство позиции Достоевского над позицией Бодлера.
В то же время Достоевский с величайшей остротой ощущал трагизм эпохи. В нем боролись отрицание мира, неизлечимо больного злом, и народное, стихийное приятие мира как деяния. Эту свою внутреннюю борьбу, наделяя собственные идеи и сомнения характерами и лицами, он переносил в романы, где любой герой может оказаться выразителем взглядов автора, как это показал Г. М. Фридлендер на примере романа «Идиот». Грандиозные дискуссии героев Достоевского отражают внутренний диалог автора, его «больной совести», и, в конечном счете,



 

18



опосредованно отражают историческую действительность. Если у других великих реалистов XIX века субъективное начало подчинено «свидетельству о мире», то для творчества Достоевского характерно своего рода неустойчивое равновесие между "Я" и «не-Я», позволявшее ему воссоздавать картину мира с величайшей страстностью, какая только возможна при сохранении верности оригиналу (случаи нарушения этого равновесия общеизвестны). Он стремится убедить не только читателя, но и самого себя. Подчас герои Достоевского вырываются из-под власти авторской оценки и действуют на воображение читателя вопреки сознательному замыслу автора, но в соответствии с его более глубокими, интуитивными оценками (Раскольников производит более яркое впечатление, чем бледная Соня).
Итак, противоречивое мировоззрение романиста, одновременное приятие и отрицание мира, определяет противоречие его метода: реалистическое изображение действительности и элементы романтического «преображения» ее, а также противоречие его творческого процесса: расхождение моралистического замысла и поэтического выполнения. Реализм Достоевского, основанный на предугадывании основных тенденций исторического развития, позволил ему создать образы огромной обобщающей силы и принципиально новую форму «романа-трагедии». Достоевский — великий новатор мировой литературы. Он являет собой исключительный случай эмпирически найденного равновесия между объективным видением и субъективным чувством, и эта точка опоры не может быть использована дважды. Творчество Достоевского возвышается как неприступная вершина, склоны которой усеяны костями эпигонов. Они доказали всю тщету прямого подражания великому писателю. Но глубокое проникновение в мир Достоевского обогащает современного человека непреходящими духовными ценностями.
Новаторство Достоевского сказалось и в финале «Идиота», где изображается трагическое поражение любви, восставшей против высших сил — сил общественного развития. Это поражение терпят одновременно князь Мышкин и Рогожин; они — братья по несчастью, почти сообщники, ведь князь предугадывал страшную развязку. Рогожин сам приходит за князем, единственным человеком, способным разделить муку его одиночества; князь гладит и утешает пылающего в бреду Рогожина, единственного человека, по-настоящему любившего Настасью Филипповну. Поэтизируя картину ее смерти, Достоевский подчеркивает безысходность ее жизни. Ее убил не только и не столько Рогожин, сколько общество: все эти «господа с камелиями» и «нетерпеливые нищие». Ответственность за ее гибель разделяет и несчастный князь, вызвавший в душе Настасьи Филипповны такой порыв к чистоте, такой высокий взлет, что падение оказалось смертельным; князю же заведомо не по силам было поддержать этот взлет. Поэтому он начинает испытывать перед Настасьей



 

19



Филипповной страшную тоску, ужас, бессознательное чувство вины, а после ее гибели — мучительное сострадание к исполнителю судьбы Рогожину — быть может, наименее виновному.
Устрашающая и закономерная катастрофа в романе не вызывает в читателе уныния и пессимизма. По словам Г. М. Фридлендера, «тягостная атмосфера романа» не лишает читателя надежды. Подлинная трагедия всегда плодотворна. Роман «Идиот» показывает трагическое бессилие христианского гуманизма, рисует деформацию человеческих страстей в капиталистическом мире, взаимное отчуждение и непонимание между людьми. Таким образом, мотив убийства женщины приобретает у Достоевского большое моральное и философское значение. В этом мире невозможна любовь, говорит Достоевский, как жить во мраке зла? Ответа нет, и лишь далеко впереди автору брезжит свет неясной гармонии.
Новое отношение к мотиву вызывает к жизни новые приемы стиля. Достоевский стремится осмыслить событие в масштабах эпохи. Возводя факт уголовной хроники в степень трагедии, он гиперболически заостряет образы, поднимает их над повседневностью, прибегает к символике. Новое применение находит прием контраста: он настойчиво противопоставляет внешность явлений их скрытой сущности, вскрывая необыкновенное в обыкновенном, закономерное в случайном. Кульминация трагедии дана в статике, в абсолютном покое; этого еще не знала мировая литература. Реалистическая живопись соединяется с элементами романтизма, с особым внушением, основанным на глубоком проникновении в душу читателя.
* * *
Реализм Достоевского, основанный на гоголевской традиции, испытал противоречивые влияния Диккенса, Бальзака, Гофмана и Гюго, впитал элементы романтизма и обрел новые качества, получившие развитие в XX веке в русской и всей мировой литературе. Решающую же роль в становлении реализма Достоевского сыграла современная ему действительность с ее бурными социальными и экономическими преобразованиями. Именно эта русская действительность помогала Достоевскому преодолеть моральный кризис начала 60-х годов и в своем художественном творчестве уйти далеко вперед не только от диккенсовской «сентиментализации действительности», но и от эгоцентрической морали Бодлера, внутренне более близкой исканиям Достоевского как автора «Записок из подполья». Итак, синтез традиций и их переосмысление в свете нового отношения к миру явились истоком новой традиции. Как и все великие новаторы, Достоевский был продолжателем традиций.



 

20



Рассмотренные нами примеры использования одного литературного мотива у Диккенса, Бодлера и Достоевского позволяют сделать вывод, что новаторский стиль детерминируется новым отношением художника к явлениям действительности. Это отношение включает не только мировоззрение художника, но и глубоко личную интуитивную оценку, определяемую исторической средой и личной судьбой художника. «Картинное преступление» у Диккенса и Бодлера лишено трагизма, зато Достоевский, в силу своего нового отношения к явлению, создает новый вариант высокой трагедии и достигает огромной силы воздействия на читателя.
1964

1.  Диккенс Ч. Собр. соч. в 30 тт. Т. 4. М., 1958. Сцена убийства — с. 423–425 (далее без указаний).
2. Цитируется в переводе П.Ф. Якубовича-Мельшина (Бодлер Ш. Цветы зла. СПб., 1909).
3.  Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 8. Л., 1973. С. 500 (далее произведения Достоевского цитируются по этому изданию, том обозначается римскими цифрами, страница — арабскими).
4. Бальзак О. Собр. соч. в 15 тт. Т. 13. М., ГИХЛ, 1955. С. 394. 5См. сб.: Творчество Достоевского. М., 1959. С. 188.





  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Владимир Одоевский и Достоевский

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

    
    


        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Владимир Одоевский и Достоевский

 




Назиров Р. Г. Владимир Одоевский и Достоевский // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 37 — 41.
 

Р. Г. Назиров Владимир Одоевский и Достоевский

Владимир Федорович Одоевский был неровным писателем. Излишнее многословие, холодная рационалистичность иных его фантазий и аллегорий — все это делает чтение произведений Одоевского трудным для современного читателя, воспитанного на русской классике. Однако этот писатель заслужил лестные отзывы Пушкина, дружбу Гоголя, постоянный интерес Белинского, напряженное внимание Достоевского. В советском литературоведении уже рассматривались творческие контакты с Одоевским Гоголя, Лермонтова, Тургенева. Гораздо менее изучено его воздействие на Достоевского. Ниже вниманию читателя предлагаются некоторые новые наблюдения в этой области.
В повести Одоевского «Княжна Зизи» (1839), с которой Пушкин познакомился еще в рукописи и назвал «славной вещью», мы находим образ коварного соблазнителя Владимира Городкова, эксплуатирующего в корыстных целях любовь героини и обирающего несчастную девушку. Для характеристики негодяя автор применил блестящий прием, который у него, однако, более не встречается: «Городков хотел за ней последовать, но, боясь разбудить домашних, возвратился в свою комнату. Вошедши в нее, он насмешливо улыбнулся. „Черт возьми! — сказал он, — дело не на шутку!“ Но он взглянул в зеркало и испугался своего собственного образа; оглянулся, нет ли в комнате кого из посторонних, и — в одно мгновение исчезла с его лица насмешливая улыбка, — как будто ее и не бывало; он лег в постель и преспокойно проспал до утра»1. «Взволнованный, взбешенный, он побежал в комнату Зинаиды, но за дверью остановился и, приняв на себя нежно-печальный вид, вошел тихими шагами»2.
Нечто подобное встречается в более известном произведении русской литературы. Раскроем «Неточку Незванову» Достоевского. «…Он остановился перед зеркалом, и я вздрогнула от какого-то неопределенного недетского чувства. Мне показалось, что он как будто переделывает свое лицо. По крайней мере, я видела ясно улыбку на лице его перед тем, как он подходил к зеркалу; я видела смех, чего прежде никогда от него не видала … Вдруг, едва только он успел взглянуть в зеркало, лицо его совсем изменилось. Улыбка исчезла, как по приказу, и на место ее какое-то горькое чувство, как будто невольно через силу пробивавшееся из сердца… искривило его губы…»3. Так Достоевский описывает напугавшее Неточку превращение Петра Александровича, когда он идет к жене и перед дверью ее кабинета, остановясь у зеркала, как бы надевает маску. Все как у Одоевского: «снимается» с лица улыбка, «надевается» печальное выражение. Этот пассаж из «Неточки Незвановой» Петр Бицилли совершенно справедливо рассматривал как пример знаменитого приема «маски», причем в творчестве Достоевского это первый по времени пример.



 

38



Но Бицилли связывал этот прием в основном с влиянием Гоголя4. Теперь нам ясно, что прямым источником приема являются цитированные выше эпизоды «Княжны Зизи» Одоевского.
Достоевский, этот, по выражению Альфреда Бема, «гениальный читатель», подхватил находку Одоевского, развил и сделал оригинальнейшим средством психологической характеристики (Петр Александрович, князь Валковский, Свидригайлов, Ставрогин, Петр Верховенский и др.). Попутно отметим, что Владимир Городков из «Княжны Зизи» — прямой предшественник таких великосветских циников Достоевского, как Петр Александрович и «наследующий» ему князь Валковский. В свете этого «Княжна Зизи» приобретает совершенно новый интерес. Но еще неожиданнее результаты сопоставления утопии В. Ф. Одоевского «Город без имени» с романом «Преступление и наказание».
Рассказ «Город без имени» появился в «Современнике» за 1839 год (кн. 1, т. XIII) и позже вошел в цикл «Русские ночи», где Одоевский предваряет его следующим заявлением: «Бентаму, например, ничего не стоило перескочить от частной пользы к пользе общественной, не заметив, что в его системе между ними бездна; добрые люди XIX века перескочили с ним вместе и по его же системе доказали, что общественная польза не иное что, как их собственная выгода…»5. Весь рассказ представляет собой острую критику бентамизма посредством доведения до абсурда основных его положений. Уже это заставляет задумываться о связи утопии Одоевского с «Преступлением и наказанием». Для более полного выявления ее обратимся к тексту рассказа.
В «Городе без имени» некий «черный человек» рассказывает путешественникам историю исчезнувшей цивилизации, которая представляла собой осуществление принципа «пользы» — буржуазного утилитаризма Бентама. Его поклонники создали процветающую страну и на главной площади воздвигли колоссальную статую Бентама с золотой надписью на пьедестале — «польза». Одоевский создает философскую сатиру на всю буржуазную цивилизацию. Его бентамиты подвергают эксплуатации соседние острова; слово «эксплуатация» автор печатает курсивом и дает сноску: «К счастию, это слово в сем смысле ещё не существует в русском языке; его можно перевести: наживка на счет ближнего»6.
Он показывает, как постепенно социально-экономические интересы различных групп населения Бентамии приходят в столкновение, причем каждая группа руководствуется принципом «пользы». Начинается распад богатой страны, описанный в терминах политической экономии и социологии той эпохи7. «Нужда увеличивалась… Она раздражала сердца; от упреков доходили до распрей, обнажались мечи, кровь лилась, восставала страна на страну, одно поселение на другое; земля оставалась незасеянного; богатая жатва истреблялась врагом; отец семейства, ремесленник, купец



 

39



отрывались от своих мирных занятий …» (с. 409). «…Все понятия в обществе перемешались; слова переменили значение; самая общая польза казалась уже мечтою; эгоизм был единственным, святым правилом жизни…» (с. 411).
Одоевский изображает социальные перевороты: сначала установление буржуазной олигархии («купцы сделались правителями, и правление обратилось в компанию на акциях», «банкирский феодализм торжествовал»), затем революцию «ремесленников», изгнавших купцов и в свою очередь изгнанных землепашцами. «Гонимые из края в край, они (изгнанники — Р. Н.) собирались толпами и вооруженной рукой добывали себе пропитание. Нивы истаптывались конями; жатва истреблялась прежде созревания. Земледельцы принуждены были… оставить свои занятия» (с. 414). «Голод, со всеми его ужасами, бурной рекою разлился по стране нашей. Брат убивал брата остатком плуга и из окровавленных рук вырывал скудную пишу!» (с. 414).
Повесть о гибели страны кончается мрачным предостережением сидящего на ее руинах «черного человека»: «Вы, жители других стран, вы, поклонники злата и плоти, поведайте свету повесть о моей несчастной отчизне …» (с. 415). Белинский назвал этот рассказ «прекрасной, полной мысли и жизни фантазией»8. Его политическим мечтам был родствен пафос антибуржуазной утопии Одоевского.
Достоевский в своем романе «Преступление и наказание» заимствует у Одоевского целый ряд мотивов. Так, в сцене первого свидания Раскольникова и Лужина опровергаются лицемерные бентамистские сентенции нежеланного гостя в духе цитаты из «Русских ночей» Одоевского, которую мы привели выше.
В эпилоге романа мы находим пророчество о гибели цивилизации, основанной на ложном принципе. Достоевский вводит в сон Раскольникова свою мотивировку катастрофы — появление микроскопических «трихин», вселявшихся в людей и делавших их «бесноватыми и сумасшедшими». Но эта моровая язва — весьма прозрачная метафора духовной заразы. Достоевский повторяет «политико-экономическое» предсказание Одоевского в своей, иносказательно-фантастической форме. Давно известно, что «футурология» Достоевского окрашена влиянием Апокалипсиса, но не всегда замечают, как тесно она связана с действительной жизнью. Сопоставление с рассказом Одоевского заставляет взглянуть по-новому на пророчества «Преступления и наказания». «Целые селения, целые города и народы заражались и сумасшествовали. Все были в тревоге и не понимали друг друга, всякий думал, что в нем одном и заключается истина <…> Не знали, кого и как судить, не могли согласиться, что считать злом, что добром. Не знали, кого обвинять, кого оправдывать. Люди убивали друг друга в какой-то бессмысленной злобе» (VI, 419–420). «Оставили самые обыкновенные ремесла, потому что всякий предлагал свои мысли, свои



 

40



поправки, и не могли согласиться; остановилось земледелие». В конце видения Раскольникова: «Начались пожары, начался голод. Все и все погибало. Язва росла и подвигалась все дальше и дальше» (VI, 420).
Сон Раскольникова более фантастичен, чем рассказ Одоевского. Достоевский «дематериализует» картину гибели Бентамии. Разумеется, его картина несравненно художественнее: рассказ Одоевского напоминает философско-политический трактат в беллетризованной форме (старая литературная традиция).
В сне Раскольникова мысль Одоевского о том, что принцип пользы оказывается на деле принципом эгоизма, реализуется в драме гибели Европы, разрушенной буржуазным индивидуализмом. Достоевский заимствует и мысль о «гибельном смешении понятий в обществе» (впоследствии на «смешение понятий» как на реальный факт он указывал в своей публицистике). Вслед за Одоевским он живописует распри, взаимную резню, падение ремесел, исчезновение земледелия и голод. За исключением «трихин», канва видения Раскольникова повторяет рассказ Одоевского.
Пророчество Достоевского лишено социально-экономических мотивировок: гибель цивилизации, крушение общества объясняются распространением ложной идеи, порождающей фатальное взаимное непонимание людей, а не порочной экономикой. Тем не менее, несмотря на метафоричность приема и элиминацию социально-экономических мотивировок, видение сохраняет антибуржуазный характер. Но Достоевский придает этому пророчеству чрезвычайно широкий смысл, фактически включая в понятие буржуазности всякую тенденцию разумной организации общества. Одоевский предупреждал, что общество не может строиться на принципах буржуазной пользы и выгоды; Достоевский предупреждает, что общество не может строиться ни на каких отвлеченно-рационалистических принципах. Критика буржуазного рационализма переходит в критику рационализма вообще.
Мысль Достоевского явно шире мысли Одоевского, но выдает свое генетическое родство с последней. Известно, что полемика с бентамизмом у Достоевского смешивалась с полемикой против Чернышевского, но что стояло на первом плане? Теперь мы можем добавить к решению этого вопроса простое соображение. Одоевский, конечно же, не ставил своей целью опровергать Чернышевского, который в момент создания «Города без имени» еще не начал своей философской деятельности. Трактуя видение Раскольникова как «продолжение полемики с Чернышевским»9, мы значительно упрощаем этот важный вопрос.
Впоследствии большее значение для Достоевского приобрели философские мотивы Одоевского. В этой связи мы должны обратиться к его рассказу «Живой мертвец», из которого взят эпиграф к «Бедным людям». Но нас интересует другой эпиграф — к «Живому мертвецу». Он заслуживает



 

41



того, чтобы привести его полностью:
«— Скажите, сделайте милость, как перевести по-русски слово солидарность (solidaritas)?
— Очень легко — круговая порука, - отвечал ходячий словарь.
—    Близко, а не то! Мне бы хотелось выразить буквами тот психологический закон, по которому ни одно слово, произнесенное человеком, ни один поступок не забываются, не пропадают в мире, но производят непременно какое-либо действие; так что ответственность соединена с каждым словом, с каждым, по-видимому, незначащим поступком, с каждым движением души человека.
— Об этом надобно написать целую книгу.
Из романа, утонувшего в Лете».
Ясно, что эпиграф этот — мысль самого Одоевского, и мысль действительно глубокая. Ответственность за каждое движение души — какие книги написал об этом Достоевский!
Итак, значение Владимира Одоевского для Достоевского представляется гораздо большим, чем до сих пор отмечалось исследователями. Владимир Одоевский — писатель, чье творчество «работало» на таких гигантов, как Гоголь, Лермонтов, Тургенев и Достоевский. Не сравнимый с ними по масштабам своего дарования, он тем не менее сослужил большую службу русской литературе. Стоило бы поставить вопрос перед нашими издательствами о новом и более полном издании произведений этого самобытного художника и мыслителя. Во всяком случае, история литературы до сего дня далеко не исполнила свой долг по отношению к Владимиру Одоевскому.
1974

1. Одоевский В. Ф. Повести и рассказы. М., 1959. С. 386.
2. Там же. С. 393.
3.  Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 2. Л., 1972. С. 251. Далее произведения Достоевского цитируются по этому изданию, том указывается римскими цифрами, страница -арабскими.
4.  Бицилли П. К вопросу о внутренней форме романа Достоевского // Годишник на Софийския университет, историко-филологически факултет. Т. XLII. София, 1946. С. 11–15.
5. Сочинения князя В. Ф. Одоевского. Ч. I. СПб., 1844. С. 114.
6. Одоевский В. Ф. Повести и рассказы. С. 406 (далее ссылки приводятся в тексте).
7.   Характерно, что в позднее издание «Города без имени», желая подтвердить свои пророчества фактами действительности, Одоевский вставляет цитату из американской газеты «Tribune» за 1861 год, предсказывающую раздоры и несогласия в результате различного законодательства штатов.
8. Белинский В. Г. Полн. собр. соч. Т. 3. М., 1953. С. 124.
9.  См. примечания к роману «Преступление и наказание» (Собр. соч. в 10 тт. Т. 5. М., 1970. С. 773).





      
    
  
      
      


  

