Назиров Р. Г. Творческие принципы Достоевского

    
 Предисловие
 
 Работа, предлагаемая вниманию
 читателя, представляет собою опыт целостного и в то же время
 дифференцированного описания художественного мира Достоевского. Не
 отдельные стороны мировоззрения и метода, не разрозненные грани
 творческого сознания, а поэтическая индивидуальность как единство,
 мирообраз писателя как единый мир с его законами, соотношениями,

 читателю исследования. Пространственные отношения и тесно связанные с
 ними временные параметры, сюжетная типология, систематика образов,
 поэтическая стилистика — вот некоторые из главных проблем этой
 книги. 
 Разные уровни поэтического мира
 Достоевского интересны не сами по себе, а как обнаружение коренных
 начал его мироотношения. Автор этих строк стремится анализировать
 форму и содержание в их неразрывном единстве, считая ущербными те
 пути исследования, на которых допускается отрыв содержания от формы.
 
 В то же время для этой книги
 принципиально важен ее историко-динамический аспект. Творчество
 Достоевского нужно рассматривать в движении — как в
 общелитературном, так и индивидуальном. Не забывая, конечно, о
 сложной личности и драматической судьбе великого романиста, мы
 понимаем его творческую эволюцию как один из элементов русского
 литературного процесса в целом, со всеми его внутренними и внешними
 связями. Такое рассмотрение, с одной стороны, касается проблем
 мировой литературы, с другой — закономерно приводит нас в
 творческую лабо-
 3 
 

 раторию Достоевского, вплоть 
 до его решения проблемы читателя.
 
 Сжато можно сказать, что самым
 главным для автора этой книги было определить содержательность
 художественных форм и историчность содержания у Достоевского.
 4 
 
 
           
            


 Глава 1 РОМАННЫЙ МИР
  
 Достоевский — певец
 современного большого города.
  
 Урбанистическая тема в
 литературе старше, чем обычно предполагают, но урбанистическая
 литература порождена эпохой романтизма. Уже «Персидские письма»
 Монтескье содержат притворно-наивную критику Парижа; затем Мерсье
 написал свою урбанистическую экциклопедию «Картины Парижа»,
 а Ретиф де ла Бретон — огромный цикл скучнейших романов из
 жизни темных притонов. Романтизм поначалу с презрением отвергал эту
 тему ради духовной эмиграции за моря. Вальтер Скотт прославил
 времена, когда Города еще не существовало. Однако урбанизм взял
 реванш в творчестве французской «неистовой школы», и
 тогда искатели экзотики возвратились с берегов Ганга и Миссисипи в
 Лондон и Париж. Злачные места великих метрополий не менее экзотичны,
 чем джунгли и прерии: у Бальзака, прошедшего через ту же школу,
 бандиты заменили ирокезов, банкиры — магараджей, лоретки —
 баядерок, а дисконтёры — тигров. Романтизм открыл экзотику
 Города. На смену следопыту пришел Великий Сыщик, и Эдгар По создал
 детективную новеллу.
  
 При все своих различиях, Гофман,
 По, Эжен Сю, Томас Де Квинси, Бальзак и Диккенс в своем творчестве
 наглядно демонстрируют рождение урбанистической литературы из
 готико-романтической традиции. Все эти писатели были по-разному, в
 неравной степени дороги Достоевскому. Он был глубоко связан с этой
 линией западноевропейской литературы.
  
 5 
 
          
            
 Бальзак и Диккенс —
 ближайшие предшественники Достоевского в этой области. Бальзак сумел
 придать мифу Города убедительность и документальность: его Париж —
 это город-маяк провинциальных честолюбцев, слетающихся к нему, словно
 бабочки на огонь. Здесь они гибнут или перерождаются, покоряясь
 свирепым законам цивилизации. Диккенс по-своему романтизировал пошлую
 прозу городского быта. Действие его романов, полное ошеломляющих
 зигзагов, соответствует опыту городских улиц. Пронизывающий туман над
 свинцовой Темзой — это и холод человеческих отношений. Эти два
 романиста, столь непохожие друг на друга, создали представление о
 городе эпохи капитализма — городе, который является
 одновременно цивилизатором и растлителем.
  
 Пуританская традиция представляла Город как Содом, как «ярмарку тщеславия»
 (Бэниан). Эта традиция, преломленная философствованием Жан-Жака
 Руссо, мощно влияла на романтиков. Дело не только в «греховности»
 города, дело в том, что капиталистическая цивилизация убивает
 целостность жизни. Кризис религии и кризис гуманизма наступают почти
 одновременно и по сходным причинам, о которых впервые отчетливо
 сказали Маркс и Энгельс. Религия становится товаром, как и красота.
 Люди викторианской эры нигде не чувствуют себя столь отрезанными от
 «трансценденции», как в своих продымленных городах, и
 голодная Гуманность тщетно протягивает руку у порталов банкирских
 дворцов, торжественных, как соборы.
  
 Большой город растет прежде
 всего вверх — от подвалов до все более высоких этажей и крыш.
 Писателей увлекает глубина и высота, возникает вертикальный пейзаж,
 действие движется не по традиционной горизонтали, воплощением которой
 была большая дорога пикареска, а по вертикали, по лестницам,
 уставленным кадками с померанцевыми деревьями и ливрейными лакеями,
 либо изредка сверху вниз, когда герцог Герольдштейнский спускается в
 трущобы Парижа. Вертикальный пейзаж полон напряжения. Если в
 горизонтальном пейзаже была опасность заблудиться, то в вертикальном
 — упасть. Пусть даже с небольшой высоты: Германн у Пушкина
 падает всего лишь со ступенек катафалка, но это предвещает другое его
 падение— метафорическое, с высот минутного успеха в бездну
 безумия.  
 Общее место урбанистической
 литературы — контрасты дворцов и подвалов, роскоши и нищеты.
 Гоголь блестяще    
 6 
 
          
            
 развил иную оппозицию —
 внешнего блеска и внутреннего разложения; в его Петербурге «все
 дышит обманом», это дьявольский мираж. Гоголь трактует Город
 как призрак, но в то же время боится этого призрака.
  
 Гоголевский контраст гиперболизированной пошлости и фантастики прямо повлиял на молодого
 Достоевского. Однако в историко-философском осмыслении темы Города
 зрелый Достоевский как бы вернулся к Пушкину, для которого Петербург
 (особенно в «Медном всаднике») — это прежде всего
 трагический город. В таком повороте темы сказалась гуманистическая
 направленность русской литературы.
  
 Вопреки распространенным
 представлениям, Достоевский не изображал социальных контрастов
 города. Он представил нам по преимуществу демократические кварталы
 Петербурга, бедные и тесные жилища, трактиры и рынки, над которыми —
 как и было положено в России — царила полицейская часть. Он не
 умел изображать дворцы и богатую обстановку. Ведь главное у
 Достоевского — создание общего впечатления от дома, квартиры,
 комнаты. Образец такого изображения — каморка Раскольникова:
 система варьирующихся постоянных сравнений создает сильное
 впечатление без особой детализации. Это «гроб», «сундук»,
 «шкаф», «морская каюта», «скорлупа»
 черепахи, и к этому впечатлению прибавляются две-три словно
 вырезанных ножом детали: за отставшие обои можно прятать разные вещи,
 например, улики преступления, а дверной крючок можно откинуть не
 вставая с кровати. Комнаты имеют душу. Даже целые дома имеют душу,
 например, дом Рогожина в романе «Идиот». Но дворцы
 аристократов у Достоевского не имеют души, он ее не чувствует, не
 знает.  
 Стоит задуматься, насколько
 «авторской» является злобная шутка подпольного
 парадоксалиста о Петербурге: «самый умышленный город». Мы
 знаем из мемуаров, что Достоевский поддерживал идею перенесения
 столицы России из Петербурга в Москву. В одной из записных книжек он
 набросал знаменитую ныне запись: «Люблю тебя, Петра творенье»
 — Виноват, не люблю: окна, дырья — и монументы!» Но
 в то же время Достоевский, посмевший в этом пункте не согласиться со
 своим кумиром Пушкиным, оставался прикован к Петербургу на протяжении
 почти всего творчества, словно порабощен злыми чарами столицы,
  
 7 
 
          
            
 маскирующей свои трущобы монументами. В двух больших романах («Бесы»
 и «Братья Карамазовы») описаны провинциальные города, но
 романист внес в них совершенно «столичную» лихорадку,
 отчаянный темп и муки одиночества.
  
 Достоевский проклинал этот город и не мог от него оторваться.
 Петербург привлекал его как средоточие ускоренного перелома в русской
 жизни, процесса, ведущего Россию к тому же царству Ваала
 (капитализма), а может быть — к принципиально новой гармонии.
 Своим «православным социализмом» Россия должна подать
 миру пример подлинно гуманистического устроения жизни. Именно в
 России, по мнению Достоевского, находился центр тяжести современного
 исторического процесса (в чем он, видимо был прав, хотя и
 мистифицировал сущность самого процесса). Следовательно, Петербург
 есть подлинная столища мира. Дело не в его архитектурных красотах
 (Достоевский их терпеть не может и предпочитает архитектуру Парижа
 или Италии), дело в том, что в своих тесных каморках и среди органных
 арий дешевых трактиров русские люди в своих беспорядочно-шумных и
 нелогичных спорах решают судьбу человечества. Писатель предугадал
 всемирно-историческое значение того, что происходило в России XIX
 века, между кровью зимней Сенатской площади и штурмом Зимнего дворца.
 Петербург — средоточие духовной жизни, а Россия — сердце
 мира. Отсюда «любовь-ненависть» Достоевского к
 Петербургу, городу трагического величия.
  
 Россия идет в авангарде мирового развития. Эта мысль высказана до
 Достоевского. Ее торжественно провозгласил в «Русских ночах»
 В. Ф. Одоевский: «Девятнадцатый век принадлежит России!»
 Для ясности вопроса об истоках русского мессианизма Достоевского
 приведем слова одного из героев «Русских ночей» —
 Фауста: «Не одно тело должны спасти мы — но и душу
 Европы!» У Одоевского эта идея выглядела совершенно
 фантастической. Его социальная утопия предусматривала гармоническое
 общество во главе с обожаемым императором. Эта удивительная аберрация
 зрения у столь просвещенного провидца была совершенно во вкусе
 русского самодержавия: широко известно, что Николай Павлович,
 путешествуя по Европе в бытность свою еще великим князем, посетил
 Нью-Ленарк и милостиво приглашал Роберта Оуэна в Россию, обещая
  8 
 
          
            
 ему свое содействие для создания такой же колонии. Понятно, как лицемерно
 было это приглашение будущего Николая Палкина — приглашение
 Оуэна в Россию «строить коммунизм». Но вполне серьезен
 факт полуофициозной русской пропаганды, использующей против
 капитализма Западной Европы аргументы политической экономии и
 раннесоциалистической публицистики. Крепостное право хвасталось, что
 оно не знает «пауперизма». Вот почему утопия
 культурнейшего и наивнейшего Одоевского была скомпрометирована в
 глазах ближайших продолжателей. Вот почему для многих русских
 искателей той эпохи политическая экономия — вся вообще —
 представлялась полицейским трюком. Вот почему утопизм Достоевского
 презрительно чужд каких бы то ни было экономических выкладок:
 статистика буржуазна, она прекрасно совмещается с кандалами. Многие
 русские искатели разбежались от утопического социализма в разные
 стороны — одни в анархизм, другие — в этическое
 перерождение.  
 Но тем самым Достоевский
 преодолел наивность «самодержавного социализма»
 Одоевского. Он не поддался соблазну столь наивного политиканства и,
 оставаясь формально верноподданным, в то же время сумел выразить —
 в строго огороженной сфере — полнейшее несогласие с «ликом
 мира сего». Перемахнув через политику, социологию, экономию, он
 взмыл ракетой в самые абстрактные сферы духа, но принес туда 
 запальчивость петрашевца.
  
 Такая грубая, «неполированная»,
 «неевропейская» Россия намного выше Европы по своему
 духовному горению. Контраст между нищетой, грубостью, мещанской
 внешностью России (Петербурга) и ее внутренним богатством составляет
 один из самых ярких эффектов романного мира Достоевского. В интересах
 его искусства подчеркивать грубость, нищету и бесформенность русской
 жизни — тем поразительнее сверкает чудо ее духовного взлета.
 Достоевскому просто не нужно изображать то, что в русской жизни есть
 блестящего, полированного, европейского. Все это в его художественной
 системе не имеет эстетической ценности.
  
 Бытописание Достоевского далеко
 не так обстоятельно и богато, как у других мастеров критического
 реализма. Он не описывает быт, а сгущает его в философские символы.
 Каморка петербургского студента — одна из ячеек мироздания. 
 Для Достоевского характерен космизм мышления, и
 9 
 
          
            
 мир его романов основан на
 контрастном сочетании крайностей с опусканием промежуточных звеньев,
 на соприкосновении космических природных символов (солнца, неба,
 звезд) с грязью и зловонием серых будней Петербурга. Эта
 поразительная, ненормальная реальность воспринимается как
 удивительное видение, уродство быта приобретает при такой «подкладке»
 особую эстетическую ценность.
  
 Совершенно исключителен
 Петербург Достоевского, он резко отличается и от пушкинского
 Петербурга с его классической архитектурой, статуей Петра и
 безымянной могилкой где-то на взморье, и от гоголевского Петербурга,
 где призрачный свет фонарей обманывает нас и скрывает жуткую суть
 «фантасмагории». Петербург Достоевского лишен
 классического декора: один раз упомянуто, что Раскольников порою
 смотрел с моста через Неву на классический ансамбль центра, и всякий
 раз на него веяло «необъяснимым холодом». По нашему
 мнению, это описание центра Петербурга глазами Раскольникова содержит
 скрытое цитирование пушкинского стихотворения «Город пышный,
 город бедный»1.
 Но в целом Петербург Достоевского выглядит иным, нежели у Пушкина.
  
 Никого больше не может обмануть
 и романтическая дьяволиада фонарей и витрин, их фальшивый блеск
 разоблачен Гоголем: писать о Невском — значило бы повторять
 Гоголя (Некрасов отчасти и делает это в стихах «О погоде»).
 Достоевский никого не повторяет, в его Петербурге «вовсе нет»
 ни адмиралтейской иглы, ни Невского проспекта. Даже у молодой
 хорошенькой проститутки, заговорившей с Раскольниковым, подчеркнут
 «не совсем еще осипший голос», чтобы какой-нибудь
 новоявленный Пискарев не принял бы ее ненароком за «совершенную
 Перуджинову Бианку». Нет самообмана романтической мечты в
 Петербурге Достоевского.
  
 И все же именно в изображении
 Петербурга тесно сплетаются пути Пушкина, Гоголя и Достоевского.
 Следуя за Пушкиным («Медный всадник»), Достоевский
 по-новому воплотил в Петербурге русскую национальную трагедию —
 трагедию подавления личности. Следуя за Гоголем (петербургские
 повести), Достоевский сделал Петербург антитезой стихийного гуманизма
 русского народа.  
 «Необъяснимый холод»,
 который навевали на Раскольникова дворец и собор, — это тот
 самый «дух неволи», о котором говорил Пушкин. Достоевский
 использовал в опи-
 10 
 
          
            
 сании классической панорамы все
 определения этого пушкинского стихотворения. И отвернулся от этой
 панорамы.  
 Его Петербург — город
 мокрого снега, бездомных собак, шарманщиков и нищих. Но сквозь эту
 мрачную прозу проступает возвышенная поэзия трагической легенды. Так,
 в «Записках из подполья» с потрясающей силой звучит
 характерный для этой легенды мотив живых мертвецов: «Грязь да
 болото, хоть стучи себе там по ночам, когда мертвецы встают, в
 гробовую крышку: «Пустите, добрые люди, на свете пожить! Я жила
 — жизни не видала, моя жизнь на обтирку пошла, ее в кабаке на
 Сенной пропили; пустите, добрые люди, еще раз на свете пожить!»
  
 Этот город порою представляется
 Достоевскому чьим-то сном, который может исчезнуть, если проснется
 сновидец. Герой «Подростка» вслед за повестью «Слабое
 сердце» и фельетоном «Петербургские сновидения»
 дает свой вариант петербургской легенды: «А что, как разлетится
 этот туман и уйдет кверху, не уйдет ли с ним вместе и этот гнилой,
 склизкий город, подымется с туманом и исчезнет как дым, и останется
 прежнее финское болото, а посреди его, пожалуй, для красы, бронзовый
 всадник на жарко дышащем, загнанном коне?» Это все та же старая
 мысль о нереальности Петербурга — дальнее эхо пророчества
 антипетровской оппозиции: «Петербургу быть пусту!»
  
 Но у Достоевского фантастика
 возникает из гиперболизации пошлости. До исполинских размеров
 вырастает «торжественность скуки» (это выражение
 Версилова опять заставляет вспомнить пушкинскую строку: «скука,
 холод и гранит»). Дома приобретают физиономии убийц. Сырые
 петербургские могилы заполняются криками отчаяния или глухим гулом
 непристойных, гнусных разговоров. Поэзия петербургской легенды
 передана через жесточайшую гиперболизацию быта.
  
 Трагический миф о Петербурге,
 возникший в недрах народного сознания в эпоху петровских реформ,
 содержал нравственное осуждение самодержавия. «Медный всадник»
 явился пересозданием легенды в историческом духе (воплощение народной
 трагедии в трагедии личности). Пушкин сохранил основной смысл легенды
 — протест против бесчеловечности государства и насильственного
 прогресса — и осовременил, актуализировал легенду путем
 изменения некоторых элементов и внутренних связей. По примеру Пушкина
 Гоголь создал свой вариант пересоздания леген-
 11 
 
          
            
 ды, в котором гармонизация
 носила фантастический характер (призрак, крадущий шинели).
 Достоевский, опираясь на традиции Пушкина и Гоголя, создал третий
 вариант мифа — глубоко поэтическое видение самого трагического
 и самого фантастического города в мире: не «Северной Пальмиры»,
 а, так сказать, «Северной Голгофы», где Христос был как
 бы повторно распят вместе с мучениками русской земли.
  
 Да, Петербург — это «ад
 бессмысленной и ненормальной жизни» (слова из «Униженных
 и оскорбленных»), но по этому аду бродят святые и мученики, а в
 романе «Идиот» появляется «Князь Христос».
  
 Немало спорила русская критика о
 преобладающем месте действия у Достоевского. Говорили о том, что
 важнейшие эпизоды его романов происходят на лестнице большого дома
 (нормальное движение в вертикальном пейзаже). Подчеркивалось
 преобладающее значение замкнутых мизансцен, комнат, каморок,
 различных закрытых помещений. Видимо, все это натяжка: действие у
 Достоевского может происходить и на мосту, и на площади, и на берегу
 глухого пруда… Но правильными являются сами попытки выделить
 конструктивный момент романного пространства Достоевского.
  
 Тут наиболее известно решение М.
 М. Бахтина, который в духе своей теории карнавального мироощущения
 утверждал, что в романах Достоевского пространство организуется
 оппозицией «порог — площадь». Вот его точные слова:
 «И через пространство он, в сущности, перескакивает и
 сосредоточивает действие только в двух точках: на пороге (у дверей,
 при входе, на лестнице, в коридоре и т. п.), где совершается кризис и
 перелом, или на площади, заменой которой обычно бывает гостиная (зал,
 столовая), где происходит катастрофа и скандал»2.
  
 Так ли это? Или, скажем, всегда
 ли это так? Нам кажется, что «Преступление и наказание»
 позволяет сделать другие выводы. Этот роман называли «романом
 скверных запахов». И впрямь, Достоевский нигде более не
 тревожил столь настойчиво память нашего обоняния: тут и духота, и
 пыль, и известка, вонь дешевой краски, гниющей рыбы, прокисших винных
 опивков. Поневоле задохнешься в этом романе — и захочется на
 воздух. Изредка раскиданы для контраста упоминания о русских
 просторах, песчаных равнинах Африки, степях Азии: какое отличие от
 душного  12 
 
          
            
 Петербурга! Но внутри этой
 антитезы существуют в уменьшенном виде точно такие же антитезы, ибо в
 Петербурге есть места, где еще труднее дышать, где низкие потолки
 давят душу и теснят мысль, где прямо в комнатах преет выстиранное
 белье и где гнусно-любопытные хари с папиросами в зубах лезут в
 комнату умирающего. Особенно знаменита каморка Раскольникова: выше
 уже перечислялись определяющие ее сравнения. Особенно знаменательно
 ее сравнение с «гробом».
  
 Ибо эта каморка и некоторые
 подобные ей комнаты у Достоевского — символы изоляции людей: в
 этих каморках оторванные от народа мыслители предаются взрывоопасному
 теоретизированию. Улицы и площади — символы «открытой»
 народной жизни, на этих открытых пространствах «пьют, смеются и
 плачут», а Сенная площадь (топографический центр романа)
 становится местом культа, языческого культа земли: именно здесь
 Раскольников целует землю, испрашивая у нее прощения. Вспомним
 небрежное замечание Свидригайлова, странно совпадающее с заклинаниями
 Порфирия: оба они считают, что Раскольникову нужно «воздуху,
 воздуху, воздуху!» Сопоставим это со знаменитым лейтмотивом
 Лазаря. Именно Соня читает Раскольникову эпизод воскрешения Лазаря,
 который лежал в погребальной пещере уже четыре дня и уже «смердел»,
 по выражению евангелия, но Христос повелел: «Лазарь, иди вон!»
 — и покойник вышел в своем саване, еще с подвязанной челюстью.
 И та же самая Соня велит Раскольникову покаяться перед народом в
 преступлении: «Тогда бог опять тебе жизни пошлет». Как
 Христос в евангелии, она приказывает Раскольникову встать из гроба и
 выйти на воздух (на площадь). Главная оппозиция в романном мире
 Достоевского — это антитеза «гроба» и «воздуха»
 (открытого и закрытого).
  
 Самоизоляция — это гроб,
 смерть; народ — это воздух, жизнь. Каморка Раскольникова и
 Сенная площадь — полюсы романного мира в «Преступлении и
 наказания». Все идейно значимые пространственные перемещения
 совершаются из закрытых помещений в открытые пространства и обратно;
 переходы из открытого места в другое открытое не имеют такого
 значения.  
 Боязнь открытых пространств
 (агорафобия) порождается стремлением героев Достоевского замкнуться
 от опостылевшего мира, «уйти в себя» («как черепаха
 в свою скорлупу»; синонимы многочисленны, и среди них 
 слово «футляр»,
 13 
 
          
            
 которому предстоит такое будущее
 в творчестве Чехова). В закрытых помещениях, как верно указал Бахтин,
 обычно происходят скандал и катастрофа. Когда же герои более не
 выдерживают напряжения собственных дум и призраков совести, их тянет
 прочь из дома, «на воздух», агорафобия сменяется
 клаустрофобией (боязнью замкнутого пространства). Агорафобия и
 клаустрофобия, болезненная самоизоляция и болезненная жажда общения с
 бесцельными прогулками и повышенной говорливостью, выступают как
 «поведенческие» символы духовного состояния героев.
 Ненависть к обществу порождает стремление к одиночеству, а
 подсознательное чувство вины — жажду общения. Все это у
 Достоевского резко акцентировано, заострено, но в принципе верно
 отражает этические истоки фобии и невроза. Сравнивая романный мир
 Достоевского с романным миром Толстого, мы заметим ряд важных
 отличий. В «Войне и мире» пространство стремится к
 естественной широте и реальным границам: Россия, Австрия, столица,
 деревня, поле битвы, масонская ложа; князь Андрей видит сероватые
 тучки над Аустерлицем, Пьер обнимает звездную твердь над Россией. Все
 это конкретно: комета 1811 года так же исторична, как и дождик над
 полем Бородинского сражения. Мир Толстого — конкретное и четко
 очерченное пространство, пронизанное пафосом единства. Напротив,
 пространство Достоевского весьма условно, оно большей частью сведено
 к одному городу, который трактуется как сценическая площадка. Внешне
 это пространство выглядит несравненно более узким, чем пространство
 Толстого. Но мы почему-то не чувствуем этой узости. Почему? Видимо,
 потому, что герои не мыслят себя в отрыве от Вселенной, свои «личные»
 проблемы трактуют как мировые и решают их для всего мира. У
 Достоевского решающей реальностью обладает этическое, а в этом плане
 романный мир его настолько широк, что объемлет и рай, и ад, и всю
 жизнь, и космическое пространство (вспомнить хотя бы споры Ивана с
 чертом), и даже жителей иных планет, как в «Сне смешного
 человека». Границы этого мира размыты и проблематичны,
 поскольку в серьезных философских дискуссиях допускаются
 предположения о бытии иных миров (Свидригайлов), о призрачности
 Города-Сна, воскрешается старая тема «жизни-сна» («Сон
 смешного человека»), зарождается смутное ощущение
 относительности мира. Это уже не мир Ньютона, в котором живут герои
 Толстого. В мире Достоевского услов-
 14 
 
          
            
 о представлена вся Вселенная, но
 она не обладает никакой
  
 конченностью. Конкретно
 изображенное место действия
  
 пространство этических решений
 не совпадают.  
 Пространство романов Достоевского допускает «миры иные» и
 религиозно-мифологические эмпиреи. Космизм мышления Достоевского
 окрашивает и его образность, и мышление его героев.
  
 Космизм Достоевского включает
 жгучую мечту о соприкосновении одинокой песчинки — Земли с
 этически чистыми открытыми мирами, с безграничным Благом. Его главные
 идеологи, (Раскольников и Иван Карамазов) отчаянно сопротивляются
 идее циничного космоса. В из£ понимании это предательская идея,
 обрекающая человечество на бессмысленность.
  
 Сегодня, допуская существование
 внеземных цивилизаций, мы фактически отрицаем этическую нейтральность
 Вселенной. Идем за Достоевским.
  
 Итак, одна и та же оппозиция
 прослеживается на трех уровнях пространственной организации романа
 Достоевского: оппозиция «гроб-воздух» (прямо восходящая к
 «Гамлету» Шекспира и кульминирующая в беседе Принца
 Датского с Полонием насчет того, что уйти со свежего воздуха можно
 только в могилу); оппозиция «Город-Природа» (столь
 традиционная, что можно не тратить времени на описание ее истоков);
 оппозиция «Земля-Космос», трактуемая преимущественно
 этически.  
 Однако до конца понять
 пространство Достоевского все же невозможно вне его трактовки
 романного времени.
  
 Подробнее об этом см.: Назиров
 Р. Г. Петербургская
 легенда и литературная традиция. — В кн.: Традиции и
 новаторство. Уфа, 1975, вып. III.
  
 Бахтин М. М. Проблемы поэтики
 Достоевского. М., 1972, с. 256.
 
 
 

  

 Глава II.
 ВРЕМЯ В РОМАНАХ ДОСТОЕВСКОГО
  
 Принцип организации пространства
 и времени формирует весь романный мир.
  
 Эпическое время  традиционного европейского романа
 15 
 

 начало усложняться с развитием
 психологического анализа. В антироманах Стерна возобладало время
 внутреннее, время сознания героя. Стерн отказался от хронологической
 последовательности ради субъективного комментария героя к
 переживанию. Его сосредоточенность на индивидуальном сознании лишала
 роман эпических качеств.
  
 В прозе романтизма время
 становится объектом игры. Отрезки действия (а романное время
 характеризуется событийностью, лирика бессобытийна и вневременна)
 подавляются статическими элементами — размышлениями и
 фантастическими видениями, как в «Люцинде» Шлегеля, либо
 реальное время сливается с мифическим, как в «Изабелле
 Египетской» Арнима. Изображаемое сквозь призму субъективного
 восприятия героев, время мажет утрачивать реальные черты, как в
 «Эликсире Сатаны» Гофмана или в «Записках
 сумасшедшего» Гоголя.
  
 Роман XIX века восстановил эпическое время в его правах. Реставрация эпической
 временности проявилась в точном расчислении хронологии и в отказе от
 субъективной трактовки времени. Л. Толстой создал изумительные
 временные иллюзии в своих гигантских полотнах: «Война и мир»
 оставляет, благодаря сочетанию «мелочности и генерализации»,
 впечатление полного переживания пятнадцати исторических лет.
 «Сонной», бессобытийной эпичностью отличается «Обломов»
 Гончарова, своего рода трагическая идиллия (жанр, прямо связанный со
 «Старосветскими помещиками» Гоголя). Но русский роман
 знал и другие способы передачи времени. Так, весьма относительна
 эпичность романов Тургенева. Чрезвычайно своеобразно романное время у
 Достоевского.  
 В его романах на первом плане
 временной организации — субъективное переживание времени
 героями. Они живут напояженной духовной жизнью, что ведет к крайней
 психологизации романного времени, неравномерности его движения и
 острому ощущению его относительности. Очень хорошо об этом сказал Г.
 М. Фридлендер в книге «Реализм Достоевского»1.
  
 Шаблонное мнение многих
 литературоведов о том, будто время у Достоевского течет всегда
 чрезвычайно ускоренно, свидетельствует о недопонимании проблемы. В
 романах Достоевского встречаются и ускорение, и замедление действия,
 причем первое явно преобладает. Иными словами, у Достоевского 
 сравнительно с традицией чрезвычайно
  16 
 

 ускорен темп действия, то есть резко увеличено число и значимость
 событий за сравнимые промежутки времени. Лихорадочный темп его
 романов означает расположение огромного количества событий в коротком
 промежутке времени. Это время течет достаточно замедленно, чтобы
 «вместить» целый водоворот событий. Небывало интенсивное
 переживание времени в романах Достоевского есть замедление времени.
 Между скоростью, темпом действия и самим временем существует обратная
 зависимость.  
 В «Преступлении и наказании» настоящее время обладает
 ярко выраженной тенденцией к поглощению прошлого и будущего, к их
 стяжению в один момент субъективного переживания, короче — к
 превращению временного процесса в сплошное настоящее. Эта тенденция
 проявляется в романе трояким образом.
  
 1. Известно, что Достоевский стремился исключить все статические
 элементы повествования: пейзаж и портрет обычно включены у него в
 движение сюжета, в мысли и впечатления героев, в характеризацию. Зато
 само сюжетное движение, кишащее подробностями и ходами, так
 затягивается, что граничит со статикой. Сцена двойного убийства в
 «Преступлении и наказании» передана в таких мельчайших
 подробностях, что для ее прочтения нужно больше времени, чем для
 осуществления аналогичных действий в реальности. Время читательского
 восприятия здесь превышает «фактическую» (представимую)
 длительность события. Да и в других романах Достоевского самые
 драматические сцены написаны так замедленно, что доводят читателя до
 усиленного сердцебиения, заставляя мучиться этой оттяжкой. Сюжетное
 напряжение искусно тормозится витиеватым многословием Порфирия
 Петровича, или самоанализом героя, или неспособностью Сони сразу
 понять Раскольникова. В финале «Идиота» знаменитое
 описание «спящей» Настасьи Филипповны напоминает описание
 некоей картины и даже, как было нами установлено, содержит деталь,
 перенесенную из «Неведомого шедевра» Бальзака, из
 описания погубленной картины Френхофера2. Тем самым,
 трагическая развязка романа «Идиот» дается в полной
 статике. В «Бесах» жуткая, заторможенная сцена
 самоубийства Кириллова доводит нервное напряжение читателя до
 предела.  
 Описывая событие фактически дольше, чем оно могло бы протекать в
 действительности, или искусственно тормозя
 17 
 

 действие в момент наивысшего
 напряжения, Достоевский достигает эффекта «остановки»
 времени.  
 М. М. Бахтин говорит, что
 Достоевский мыслил свой художественный мир «по преимуществу в
 пространстве, а не во времени»; он справедливо указывает на
 тяготение Достоевского к пространственно-экстенсивному развертыванию
 последовательных фаз развития3.
 «Разобраться в мире значило для него помыслить все его
 содержания как одновременные и угадать их взаимоотношения в разрезе
 одного момента». И далее: «Отсюда же и стремление
 Достоевского следовать в романе драматическому принципу единства
 времени. Отсюда же катастрофическая быстрота действия, «вихревое
 движение», динамика Достоевского. Динамика и быстрота здесь…
 не торжество времени, а преодоление его, ибо быстрота —
 единственный способ преодолеть время во времени»4.
  
 По мнению Бахтина, для
 Достоевского существенно только то, что может быть перенесено и в
 вечность, ибо в вечности все одновременно, все сосуществует. Этот
 принцип художественного видения мира у Достоевского Бахтин называет
 «принципом одновременности».
  
 М. М. Бахтин во многом прав.
 Действительно, динамика Достоевского не есть триумф эпической
 временности, а наоборот — победа субъективно-лирического
 переживания момента. Однако мысль Бахтина о том, что Достоевский
 представлял себе мир преимущественно в пространстве, а не во
 времени, на наш взгляд, расходится с фактами.
  
 Герои Достоевского (как и сам
 автор) напряженно размышляют о времени. Некоторые из них ставят под
 сомнение объективный характер времени. В черновиках романа
 «Преступление и наказание» Свидригайлов говорит:
  
 «— Что такое время?
 Время не существует; время есть цифры, время (это) есть: 
 отношение бытия к небытию».
  
 В канонический текст эти слова
 не вошли. Опережая наши рассуждения, отметим, что отрицание
 объективности времени вполне вписывается в то мировоззрение, которое
 складывается из всех высказываний Свидригайлова; это крайний
 скептицизм, доходящий до своего естественного предела — до
 суеверия. Но это к слову.
  
 Князь Мышкин в «Идиоте»
 рассказывает о деформации чувства времени в миг так называемой ауры
 (предприпадочного состояния эпилептиков), секунды, «равноценной»
 18 
 

 жизни: «В этот момент мне как-то становится понятно необычайное слово
 о том, что времени
 больше не будет… Вероятно,
 это та же самая секунда, в которую не успел прочиться опрокинувшийся
 кувшин с водой эпилептика Магомета, успевшего, однако, в ту же самую
 секунду обозреть все жилища аллаховы».
  
 Это Достоевский выделил курсивом
 цитату из Апокалипсиса. К ней же он вернулся и в «Бесах»,
 в диалоге Ставрогина и Кириллова:
  
 «— Вы стали веровать
 в будущую вечную жизнь?
  
 — Нет, не в будущую
 вечную, а в здешнюю вечную. Есть минуты, вы доходите до минут, и
 время вдруг останавливается и будет вечно.
  
 (…) — Этот вряд ли в
 наше время возможно, — тоже без всякой иронии отозвался Николай
 Всеволодович… — В апокалипсисе ангел клянется, что времени
 больше не будет.
  
 — Знаю. Это очень там
 верно (…). Когда весь человек счастья достигнет, то времени больше
 не будет, потому что не надо. Очень верная мысль.
  
 — Куда же его спрячут?
  
 — Никуда не спрячут.
 Время не предмет, а идея. Погаснет в уме».
  
 Кириллов, сторонник идеи
 субъективной природы времени, говорит о моментах экстаза, когда
 «время останавливается». Он согласен с апокалиптическим
 пророчеством, что по достижении абсолютной цели развития человечества
 время исчезнет «за ненадобностью». При этом он верит в
 возможность индивидуального достижения абсолютной цели. А вот это уже
 страшная ересь. Согласно религии, бог пребывает в вечности,
 человек—во времени. Мысль о возможности достижения вечности
 человеком в его земной жизни подразумевает переход от человеческого
 предела к божественной бесконечности. Кириллов верит в победу над
 временем, что сделает его человекобогом. Такое представление о
 времени сходно с представлением князя Мышкина и имеет тот же исток —
 особые переживания ауры (Шатов говорил Кириллову, что так начинается
 эпилепсия). Напрашивается вывод, что Достоевский наделил своих героев
 собственными представлениями о времени и личной интерпретацией
 соответствующих пророчеств Апокалипсиса. В романах Достоевского
 преобладает «предкатастрофическое время» —
 субъективное временное переживание само-
 19 
 

 убийц и эпилептиков. Своим
 болезненным переживанием Достоевский пытался осветить (понять в
 терминах личной эмпирии) темные пророчества Иоанна Богослова и в то
 ж? время — кантово толкование времени как формы внутреннего
 чувства.  
 Романист с большой силой передал
 субъективный момент чувства времени и сверх того извлек из замедления
 времени героев исключительный художественный эффект.
  
 Современная наука экспериментально (путем долгого пребывания изолированных наблюдателей
 в глубоких пещерах) установила, что человек, отрезанный от других
 людей и от привычной среды, живет в собственном времени, его
 внутренний «биоритм» замедляется: за два месяца жизни в
 пещере календарь, который вел французский спелеолог Мишель Сифр,
 отстал от реального на 25 суток. Не так ли и герои Достоевского из-за
 крайнего самоуглубления теряют возможность коррекции субъективного
 переживания времени? Их стремление уйти в себя, отделиться от других
 людей ведет к тому, что их субъективное переживание времени выпадает
 из общего времени людей, отстает от последнего, как «биоритм»
 Мишеля Сифра, и в моменты перенапряжения психики как бы
 останавливается. Поэтому герои Достоевского говорят об иллюзорности
 времени.  
 По нашему мнению, тут очень
 важно отделить субъективность героев от мысли и чувства самого
 Достоевского. Да, он «одолжил» им свою личную деформацию
 чувства времени в момент ауры, но это не значит, что он сам отрицал
 объективность времени.
  
 Достоевский с помощью врачей и
 специальной литературы изучил свою болезнь, вел регистрацию всех
 припадков, с тщательной датировкой, фиксацией их продолжительности и
 степени тяжести. Как нервнобольной он обладал высокой самокритикой.
 Рассуждения об «эпилептическом» времени в романах
 Достоевского, то есть о том, что мученический опыт болезни наградил
 Достоевского сверхразумным, мистическим знанием, представляются нам
 антинаучным смешением науки с беллетристикой. Великий писатель
 использовал свой опыт больного как драгоценный материал для раскрытия
 некоторых сторон человеческой психики. Это не означает, что его
 философия времени (ибо у него была своя философия времени) определена
 болезнью. Это не означает и того, что Свидригайлов (в черновиках),
 20 
 

 князь Мышкин и Кириллов выражают
 его собственное понимание проблемы времени в философском плане.
  
 Достоевский вовсе не отрицал
 объективного характера времени. Он лишь сочетал архаическую трактовку
 времени как частного случая вечности с прозрениями в область
 современных представлений о сложности человеческого времени, о
 несинхронности индивидуальных времен и неравномерности течения
 субъективного времени5.
  
 На эту несинхронность
 Достоевский и опирается, строя поразительные художественные эффекты:
 он эксплуатирует факт несовпадения переживания времени у своих героев
 и у читателя.
  
 Время романов Достоевского
 следует рассматривать в связи с его романтическим историзмом. Он
 считал свою эпоху пиком всемирной истории: пророчества Апокалипсиса
 должны реализоваться в грандиозной европейской революции, гибели
 культуры и конечной победе Христа. Субъективно-психологический аспект
 времени соотнесен с всемирно-историческим: как и время героев,
 «мировое время» тоже представляется кануном катастрофы.
 Актуальный момент истории — начало исполнения апокалиптических
 пророчеств. Предсказания философствующего шута Лебедева в «Идиоте»
 отражают эсхатологические размышления самого автора. Лебедев,
 «профессор Антихриста», утверждает, что Антихрист уже
 пришел в мир (идея русских раскольников). Достоевский считает, что
 капитализм — это Ваал, т. е. дьявольская сила. В то же время он
 предчувствует угрозу пролетаризации мелкой буржуазии. Время героев
 изоморфно всемирно-историческому времени: герой живет на грани
 катастрофы, которая всегда внутренне связана с угрозой мирового
 катаклизма, ведь распад морали есть признак воцарения Ваала.
  
 Но предсказание катаклизма
 отнюдь не повергает Достоевского в пессимизм и уныние: угроза словно
 наполняет его бодростью, он живет и мыслит так, словно для него «есть
 упоение в бою и бездны мрачной на краю». Достоевский
 поднимается над угрозой катаклизма благодаря чувству единства
 человеческой истории. По сути дела, в последней и высшей метафизике
 его романов царит статическая концепция времени. Согласно этой
 концепции, «нет никакой разницы в смысле статуса реального
 существования между событиями прошлого, настоящего и будущего. Все
 они существуют реально и, если так можно выразиться,
 21 
 

 «одновременно»6.
 Здесь мы переходим в сферу второго способа Достоевского
 сводить романное время воедино.
  
 2. Итак, художественное время
 Достоевского чрезвычайно уплотнено. Первый исследователь этой
 проблемы, А. Г. Цейтлин писал: «Между Садовой улицей и Сенной
 площадью герои Достоевского переживают то, что обычные люди не
 успевают пережить за годы, даже за целую жизнь»7.
 Это гипербола, но она довольно точно передает обычное читательское
 впечатление.  
 Не случайно Цейтлин соотносит
 эту сюжетную перенасыщенность коротких промежутков времени с
 топографией Петербурга. Подчеркнем — художественно значимой,
 символической топографией. Ведь читатель XIX
 века прекрасно знал, что в одном мещанском домике на Выборгской
 стороне, где домовитая Агафья Матвеевна с ямочками на локтях весь
 день хлопотала по хозяйству, время вообще замерло, уснуло —
 бессобытийное время гончаровскогс эпоса, тесно связанное с особым
 пространством «Обломова». Выборгская сторона в романе
 Гончарова — это остров. На первый взгляд, просто островок
 неподвижного обломовского «счастья» в кипучем Петербурге:
 только на таком островке и возможно дремотное протекание времени. Но
 этот островок— пародия на блаженные Острова Любви старой
 галантной литературы, а далеким «архетипом» всей линии
 можно считать остров волшебницы Цирцеи в «Одиссее».
  
 Пространственно-временное
 единство романа Достоевского совершенно иного рода. На протяжении
 всего романа «Преступление и наказание» царит время
 трагедии, закон концентрации целой жизни в считанные часы, о чем и
 говорит Цейтлин. Это
 время шекспировского «Гамлета», как и пространство
 «Гамлета». Вспомним, как Полоний, лицемерно озабоченный
 здоровьем Принца, советует ему уйти подальше от свежего воздуха.
 «Куда, в могилу? — В самой деле, дальше некуда».
 Точно так же Гамлет поначалу показан юношей, а дальше у него и
 возраст резко увеличился он тучен и задыхается: в короткое
 сценическое время проходит жизнь. Трагедия пренебрегает плоским
 правдоподобием ради предельной концентрации времени.
  
 В первой главе мы уже говорили,
 что в «Преступления и наказании» значимы только переходы
 из «гроба» на «воздух», а собственно —
 один суммарный выход на воздух, пока полностью не исчезнет душный
 Петербург и не расстелются вокруг угрюмого кандальника 
 иртышские степи  22 
 

 с юртами кочевников на том берегу и стадами — открытое земное
 пространство эпилога. И сразу исчезают мнимые временные рамки
 пятнадцати жарких петербургских дней пыльного лета. «Там была
 свобода и жили другие люди, совсем не похожие на здешних, там как бы
 самое время остановилось, точно не прошли еще века Авраама и стад
 его». Чье это «как бы» — Раскольникова или
 Достоевского? По нашему мнению, здесь преобладает собственное
 философское восприятие Достоевского.
  
 Во сне Раскольников видит
 страшную картину тотального самоубийства человечества —
 зловещую антиутопию индивидуалиста. Тем самым, ветхозаветное прошлое
 смыкается с апокалиптическим будущим, а история воскрешения человека,
 убившего собственную совесть, располагается в этом эпическом «времени
 народов». Ибо это явно эпическая передача времени. В эпилоге
 нет диалога: чистый рассказ автора.
  
 Таким образом, время основного
 действия (трагическое) подчиняется времени эпилога (эпическому). В
 конце концов, Достоевский в эпилоге с осторожной оговоркой «как
 бы» воссоздает художественными средствами статическую концепцию
 времени.  
 Статическая концепция времени
 имеет древнее происхождение. Как указывает Ю. Б. Молчанов, этой
 концепции придерживались Парменид, Зенон и Платон. Обсуждение этой
 проблемы в средневековой схоластике нашло свое завершение в философии
 Фомы Аквинского, который разделил бытие на вневременное, вечное
 (бытие ангелов и небесных светил) и временное, бренное, земное бытие.
 «Вневременное бытие средневековой схоластики — Aeternitas
 представляет собой не что иное, как гипертрофированное статическое
 понимание времени. Это длительность, которая дана нам вся сразу во
 всей ее целокупности, как одновременное существование всех мгновений
 времени. В известном смысле оно мало чем отличается от не обладающего
 длительностью мгновения. В отличие от современных представлений о
 статической модели времени вневременное бытие рассматривалось
 схоластами вообще как отрицание времени, как бытие, в котором нет не
 только «течения времени» (…), но не существует также и
 отношений «раньше-позже»8.
  
 Достоевский отнюдь не был так уж
 начитан в средневековой схоластике. Откуда же у него столь 
 архаичные  23 
 

 концепции времени? В первую
 очередь, от Данте Алигьери, которого он любил и чтил не менее, чем
 Пушкин. Сравнения произведений Достоевского с «Божественной
 Комедией» мы находим у А. И. Герцена, И. С. Тургенева, а в наше
 время — у Я. Э. Голосовкера, Н. Вильмонта и других. Данте с
 большой силой выразил средневековое восприятие времени. Он понимал
 историю как единый синхронистический акт. В «Комедии»
 время стоит: и настоящее, и прошедшее, и будущее сливаются в личном
 опыте странствователя по Аду, где он видит и давно умершего Вергилия,
 и место, заготовленное для еще живого Бонифация. Дантовская концепция
 времени, во многом окрашенная философией Фомы Аквинского, повлияла на
 Достоевского.  
 Кроме того, мы предполагаем
 влияние на Достоевского замечательного психолога древнерусской
 литературы — Аввакума. «Житие» было впервые
 опубликовано в 1861 году. Достоевский не мог не знать эту
 удивительную книгу (в 1876 году он упоминает ее в одной из глав
 «Дневника писателя»). Для Аввакума грань между настоящим
 и прошлым как бы отсутствует, жизнь для него — вечно движущийся
 поток, в котором все взаимосвязано и неизменно. Как указал В. Л.
 Комарович, «за бытовыми мелочами он видит вечный, непреходящий
 смысл бытия»9.
 По нашему мнению, во всей русской литературе нет более сходных
 писательских личностей, чем Аввакум и Достоевский10.
  
 Итак, первым способом романной
 метаморфозы временного процесса в сплошное настоящее является эффект
 остановки времени, вторым — эпический рассказ, прямо
 указывающий на соприсутствие прошлого и будущего в настоящем.
  
 3. Третий способ этой
 метаморфозы — это знаменитые сновидения героев в романах
 Достоевского. Укажем здесь лишь на некоторые функции этих сновидений.
  
 Прежде всего — они играют
 очень важную роль в движении сюжета. Если в традиции сновидение
 обычно служит целям характеризации или сюжетного упреждения, создавая
 ощущение грозного присутствия Рока, то у Достоевского сновидение
 сплошь и рядом включается в цепь сюжетного детерминизма, определяет
 выбор героя, то есть является причиной реальных событий и поступков.
 Так, сновидение в эпилоге «Преступления и наказания» —
 единственный видимый повод для «перерождения»
 Раскольникова, который и на каторге оставался нераскаянным
 24 
 

 гордецом. В финале «Братьев
 Карамазовых» сон Мити побуждает его принять страдание и тем
 очиститься от нравственной скверны. Такова функция самых важных
 сновидений.  
 В то же время они представляют
 собой прямые вторжения в роман прошлого или будущего времени. Сон о
 забитой лошади — это детство Раскольникова, которое словно
 пытается удержать руку убийцы, вводя на миг сюжетную перипетию.
 Сновидения Свидригайлова возвращают его к преступлению, которое
 навеки отравило в нем вкус к жизни. Это тоже вторжение прошлого в
 романное настоящее.
  
 Сон о трихинах в эпилоге романа
 — это уже вторжение потенциального будущего, один из возможных
 вариантов его, зависящий от выбора современного человечества. Точно
 так же вся история человечества заново «проигрывается» в
 качестве второго варианта в «Сне Смешного человека».
 Таким образом, сновидения в романах Достоевского часто служат
 совмещению времен, созданию статической картины бытия.
  
 Проблема времени пока что еще
 далеко не решена. Наши философы считают не взаимоисключающими, а
 дополнительными различные концепции времени (например, статическую и
 динамическую). Видимо, стоило бы специально заняться философией
 времени у Достоевского.
  
 В целом концепция времени у
 Достоевского и способы его построения в романе представляются весьма
 сложными и противоречивыми. Тут и статическая концепция, выражающаяся
 в остановках времени, в обобщающем эпическом рассказе и в
 сновидениях, через которые прошлое и будущее входят в настоящее время
 романа. Тут и финалистские представления Достоевского, столь
 противоположные циклическому времени в романе-эпопее Толстого. Время
 героев Достоевского является функцией их сознания, субъективной
 иллюзией; автор понимает время как частный случай вечности, в которой
 осуществляются религиозные пророчества — то есть человеческая
 история. Эсхатология Достоевского исторически обусловлена, и XIX
 век представляется кануном светопреставления, грандиозного
 социального катаклизма. Жизнь на краю бездны, особая уплотненность
 последнего момента объединяют оба аспекта времени в
 романах Достоевского.
  
 Несомненно, роман Достоевского
 колеблет традиционное представление о времени. Субъективное 
 временное пере-  25 
 

 живание — иллюзия, а
 мировая история — колоссальна» «секунда», «не
 обладающее длительностью мгновение».
 Иногда исследователи пытаются определить картину мира в «Преступлении
 и наказании» при помощи образной параллели Раскольникова,
 сравнивающего муку и страсть жизни
 с приговором на
 вечное заключение среди океана и мрака: мир Достоевского—«вечность
 на аршине пространства» (VI
 глава второй части «Преступления и наказания»). Но эти
 слова отнюдь не определяют романного мира Достоевского. Скорее
 наоборот: мир Достоевского может быть определен как одна секунда
 космического бытия, но только эта «секунда» заключает в
 себе всю историю человечества, а космос зримо представлен душным
 городом на берегу мутноватой северной реки.
  
 В «Идиоте» героиня
 бросает в огонь сто тысяч рублей. Следует знаменитая сцена, которая
 завершается обмороком Гани Иволгина. Деньги оказываются целы. За
 фактическое время прочтения этой сцены успело бы загореться полено, а
 не то что пачка денег. Здесь мы имеет типичное для Достоевского
 превышающее временную иллюзию торможение— «остановку
 времени». А кончается этот безумный «високосный день»
 Настасьи Филипповны шумным выходом
 всей компании Рогожина во главе с героиней, а затем тройками и
 скачкой к Екатерингофу; князь Мышкин бросается вслед за ними. Конец
 первой части. Тройки выезжают прямо в «антракт» между
 частями, который в хронологии романа составит полгода. Это довольно
 обычный прием композиции у Достоевского: быстрое движение, бег,
 скачка отмечают переходы в темпе или завершение частей и глав.
 Чередование замедленных эпизодов с ускоренными — основа той
 «скачкообразной динамики» в композиции романов
 Достоевского, о которой говорил еще Л. П. Гроссман
  
 Образ времени в романах
 Достоевского, в отличие oт
 царившей в ту эпоху литературной традиции, создается не
 художественной передачей временного потока, а строится как диалектика
 субъективной психологии героев и авторской философии времени.
 Статическая концепция времени у Достоевского сочетается, в полном
 согласии с некоторыми теориями физиков XX
 века, с чувством относительности мира (см. главу первую). Не
 утверждая, что Достоевский предвосхитил теорию относительности, мы,
 по крайней мере, приближаемся к осознанию того, где следовало бы
 искать ключ к загадке, заданной всем «физикам и лирикам»
 про-  26 
 

 славленными ныне словами Альберта Эйнштейна: «Достоевский дает мне больше,
 чем любой научный мыслитель, больше, чем Гаусс!»11
 Быть может, Эйнштейн чувствовал в картине мира Достоевского
 подспудные силы, подрывающее незыблемость ньютоновской механики.
  
 1 Фридлендер Г. М.  Реализм  Достоевского. М.-Л., 1964, с. 173.
  
 2 См.: Назиров Р. Г.
 Диккенс, Бодлер, Достоевский (к истории литературного мотива). — В кн.: О
 традициях и новаторстве. Уфа, 1964.
  
 3 За три года до первого издания книги Бахтина немецкий ученый Юлиус
 Майер-Грефе в книге «Достоевский — художник»
 (Берлин, 1926), сопоставляя композицию романа «Подросток»
 с замыслом «Жития Великого грешника», смело трактовал
 соотношение образов Аркадия, Версилова и Макара Долгорукова как три
 последовательных момента роста одного лица.
  
 4 Бахтин М. М. Проблемы
 поэтики Достоевского, с. 47—49.
  
 5 Урманцев Ю. А., Трусов Ю. П. О свойствах времени. — Вопросы философии, 1961, № 5, с. 58—70.
  
 6 Молчанов Ю. Б. Проблема времени и
 диалектика. — Вопросы философии, 1975, № 8, с. 85.
  
 7 Цейтлин А. Г. Время
 в романах Достоевского. — Родной язык в школе, 1927, сб. 5, с.
 12.  
 8 Молчанов Ю. Б. Проблема времени и
 диалектика, с. 86.
  
 9 История русской литературы. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1948, т. II,
 ч. 2, „с. 318.
  
 I ° Труды А. В. Чичерина, Д. С. Лихачева и других ученых внушают и
 другие «древнерусские ассоциации»: творчество
 Достоевского в целом близко литературе XVII
 века с ее кризисным мироощущением — особенно к повестям о Савве
 Грудцыне и о Горе-злочастии.
  
 II Мошковский А. Альберт
 Эйнштейн. М., 1922, с. 162.
 

   
 
 Глава III.
 КОНЦЕПЦИЯ
 ЧЕЛОВЕКА  
 Если романный мир определяется
 пространственно-временной организацией произведения, то сердцем его
 всегда было и будет свойственное писателю понимание человека.
  
 Признавая обоснованность многих
 горьких истин Ортеги-и-Гассета, который в своей известной
 «Дегуманизации искусства» указывал на угасание
 человеческого элемента в современном искусстве, мы никогда не
 согласимся признать это законом всякого настоящего искусства. Даже в
 27 
 

 мрачнейших аллегориях Франца
 Кафки, персонажей которого Альберто Моравиа назвал «простыми
 персонификациями бессознательного», человеческая проблематика
 составляет подлинное содержание. Пусть герои Кафки не имеют ни
 личности, ни физического облика, ни даже полных имен — все
 равно, Кафка говорит об ужасе и сопротивлении даже этого
 обезличенного человека.
 Сердцевину кафкианского мифа образует определенная концепция
 человека.  
 Тем более эта истина применима к
 творчеству Достоевского, у которого уже пространственно-временная
 организация романа обусловлена этически (см. первую главу).
 Творчество Достоевского антропоцентрично, и правильное понимание его
 концепции человека имеет исключительное значение при исследовании
 принципов его романного искусства.
  
 Как известно, одной из
 главнейших черт домарксовского материализма был антропологизм,
 понимание человека как высшего продукта природы, направленное против
 идеалистического подхода к человеку и дуалистического разрыва души и
 тела. Но при этом абстрактный «человек вообще»
 оказывается оторванным от общества. Антропологизму присуще
 непонимание общественной сущности человека и его сознания. Жан-Жак
 Руссо считал, что человек по природе добр, что в естественном
 состоянии между людьми царили дружба и гармония, отношения
 идиллической свободы и естественного равенства. Причиной неравенства
 Руссо объявил частную собственность. «Все дальнейшие успехи
 представляли собою только кажущийся прогресс в направлении
 усовершенствования отдельного человека, — писал он, — на
 самом же деле этот прогресс шел в направлении упадка рода
 человеческого. Обработка металлов и земледелие были теми двумя
 искусствами, открытие которых вызвало эту громадную революцию».
  
 Исправление человека должно
 стать возвращением к естественному состоянию. Человеческая природа
 неизменна, из ее основных свойств можно вывести математически
 достоверные принципы морали и общественной науки, в соответствии с
 требованиями природы человека придумать идеальный общественный строй.
 Для формирования человека решающую роль играют среда и воспитание.
 Пороки социальной среды объясняются невежеством и суевериями людей.
 Просветители считали, что «мнение правит миром».
  28 
 

 Так возникал заколдованный круг: получалось, что среда — результат мнений.
 Для изменения мира нужно его просветить, рассеять мрак невежества:
 просветители рассматривали себя как воспитателей человечества, не
 задаваясь вопросом — а кто же воспитал воспитателей? Они
 забывали, что сами являются порождением той же всемогущей среды—
 ставили Разум над историей.
  
 Антропологизм эпохи Просвещения
 всецело унаследовали социалисты-утописты XIX
 века. Они оставались в том же заколдованном кругу, объясняя
 изменчивые свойства среды неизменными свойствами человеческой
 природы. В конечном счете оказывалось, что человечество полностью
 подчиняется законам своего собственного умственного развития. Так
 материализм соединялся с субъективно-идеалистическим взглядом на
 историю: закон развития превратился у социалистов-утопистов, как
 блестяще показал Г. В. Плеханов, в фатум, приобрел мистический
 оттенок.  
 Шарль Фурье во многом был
 продолжателем Руссо и в свою очередь оказал сильнейшее влияние на
 русское освободительное движение — прежде всего на петрашевцев
 и в их числе на молодого Достоевского.
  
 Фурьеризм, в частности, учение
 Фурье о свободе воли и учение о страстях, оказался основной
 философской школой Достоевского. Фурье утверждал, что бог по законам
 математики создал из материи человека и все сущее, но затем
 предоставил человеку полную свободу действий в соответствии с
 законами страстей, которые воплотили в человеке замысел и волю бога.
 Бытие бога есть основа свободы воли. Бог создал человека для счастья.
 Лишь непонимание (по вине богословия и философии) этих основных
 законов бытия вообще и отношений между человеком и богом в частности
 стало причиной несчастий и неустроенности общества. Фурье называл
 «мучеником» человека, в котором царит разлад между
 природными стремлениями, вложенными в него творцом, и невозможностью
 следовать этим стремлениям.
  
 Он заявил, что свобода
 человеческого поведения от вмешательства бога есть основа
 нравственности и движущая сила истории, говоря: «Если
 намерением бога было, чтобы не совершали зла и чтобы мы были
 обуздываемы, сдерживаемы узами закона и религии, то это означало бы,
 что он желал нашего порабощения, — человек был бы низведен до
 уровня животного». Тем самым Фурье защищал мораль от
 29 
 

 фатализма и религиозного учения
 о предопределении (вынужденная добродетель — просто трусость и
 лицемерие) Но Фурье выступал и против полного произвола. Он говори, о
 «свободе выбора» человека,
 руководимого его «природным импульсом», который толкает
 человека к добру, а в не к злу. Это было развитием идеи Руссо о
 природной доброте человека, искажаемой пороками цивилизации.
  
 В концепции человека у
 Достоевского очень много точек соприкосновения с Фурье, а через него
 —с руссоизмом. И тем не менее, Достоевский с годами отошел от
 такого понимания человека, создав свою собственную, гораздо более
 сложную и противоречивую концепцию. Отчасти он продолжил борьбу Фурье
 против фатализма, низводящего человека до степени животного (сам
 Достоевский при этом пользовался всегда образом « муравейника»,
 понимая под ним примитивную утопию казарменного коммунизма, вызвавшую
 беспощадную критику Маркса и Энгельса). С другой стороны, Достоевский
 во многом пересмотрел учение Фурье о страстях.
  
 В XIX веке теория среды (причинное объяснение человека из внешних условий)
 стала одним из центральных учений домарксовского (механистического)
 материализма. Эта теория отвергала всякую личную свободу воли и
 отрицала объективный характер случайности, что прямо вело к
 фатализму. На все моральные упреки сторонники этой теории отвечали
 словами: «Среда заела». Общественная пассивность также
 объяснялась давящим воздействием среды, невозможностью действия. Так,
 герой повести Тургенева «Переписка» говорил: «Все
 мы виноваты, да винить-то нас все-таки нельзя. Обстоятельства нас
 определяют; они наталкивают нас на ту или иную дорогу, и потом они же
 нас казнят».
  
 Против фаталистических выводов
 из теории среды были направлены многие выступления революционных
 демократов. Так, Добролюбов в статье «Благонамеренность и
 деятельность» (1860), касаясь этого вопроса, спорит против
 «тургеневской школы» с ее постоянным мотивом «среда
 заедает человека». Этот мотив он считает важным и сильным, он
 далек от мысли отрицать зависимость человека от среды и
 обстоятельств, но он выступает против фаталистического представления
 о безысходной власти среды над человеком. Не только среда определяет
 человека, но и человек определяет среду. Если обстоятельства 
 враждебны  30 
 

 человеку — их нужно
 изменить. Добролюбов имел в виду революционное преобразование
 общества.  
 Достоевский после каторги
 возлагал большие надежды на преобразование
 общества путем реформ, однако вскоре разочаровался в их
 действенности. Он пришел к идее преобразования жизни путем
 морально-религиозного перерождения людей, считая основными путями к
 этому христианскую проповедь сближения с народной моралью, личные
 благодеяния и примеры подвижников и филантропов. Он не отрицал
 воздействия среды на человека, но считал для человека унизительным
 пассивно подчиняться обстоятельствам. Преувеличивая силу среды и
 драматически подчеркивая нравственную необходимость активного деяния,
 Достоевский приходил к трагическому представлению о жизни и положении
 человека в мире. Его концепция человека начинает напоминать
 чрезвычайно драматизированную теорию Фурье. «Невмешательство»
 бога в судьбы людей представляется ему грозной опасностью.
 Единственным ориентиром для человека по Достоевскому становится Иисус
 Христос.  
 Уже в «Записках из
 Мертвого дома» (1861) Достоевский выражает идею исключительного
 своеобразия каждой человеческой личности. Природа человека не
 укладывается ни в какую схему: «Действительность бесконечно
 разнообразна, сравнительно со всеми, даже и самыми хитрейшими,
 выводами отвлеченной мысли, и не терпит резких и крупных различений.
 Действительность стремится к раздроблению».
  
 И далее, размышляя о взаимодействии среды и личности, он говорит: «Пора бы нам
 перестать апатически жаловаться на среду, что она нас заела. Это,
 положим, правда, что она многое в нас заедает, да не все же, и часто
 иной хитрый и понимающий дело плут преловко прикрывает и оправдывает
 влиянием этой среды не одну свою слабость, а нередко и просто
 подлость…»
  
 Он критикует тезис о врожденной
 доброте человека: «Свойства палача в зародыше находятся почти в
 каждом современном
 человеке. Но не равно
 развиваются звериные
 свойства человека. Если же в ком-нибудь они пересиливают своем
 развитии все другие его свойства, то такой человек, конечно,
 становится ужасным
 и безобразным» (курсив наш —Р. Н.) Так Достоевский
 критикует антропологизм просвещения. Но его пессимистическим 
 высказываниям  31 
 

 противоречит светлая нота в
 финале «Мертвого дома»; «И сколько в этих стенах
 погребено напрасно молодости, сколько великих сил погибло
 здесь даром! Ведь надо уже все сказать: ведь этот народ
 необыкновенный был
 народ» (курсив наш. —Р.
 Н.)  
 В «Записках из подполья»
 (1864) подвергаются осмеянию теория страстей Фурье, наивные утопии,
 основанные на убеждении в возможности математически рассчитать блага
 и потребности человека, резко критикуется антропологизм Руссо и
 Чернышевского. Достоевский изображает спутанность и антиномичность
 человеческой души, которая в принципе неприступна для рационального
 исследования. Отрицание внешнего подхода к человеку как к объекту
 принципиально важно для мировоззрения и искусства Достоевского.
  
 Писатель оставался связан с
 традицией антропологизма. По мнению В. А. Свительского, идейная
 позиция Достоевского «знаменует самый поздний этап развития
 просветительской традиции в русской литературе XIX
 века, собственно, ее исчезновение, гибель, переход в самоотрицание.
 Остаток теории естественного человека — в утопическом допуске
 «естественной духовности» — в ребенке, в чудаке, в
 народе с его почвенным сознанием. Но практическое воплощение ее в
 жизни возможно в художественном мире Достоевского только в качестве
 опыта с заведомо известными автору трагическими результатами (история
 Мышкина). Выход из тупика Достоевский мыслит в постоянстве
 мужественного трагического усилия человека, в стоическом идеале
 служения «в миру»1.
  
 Для творчества Достоевского
 характерен принцип исключительности каждой личности. В литературе
 романтизма исключительным был герой, противопоставленный анонимной
 толпе. У Достоевского каждое человеческое существо, показанное в его
 произведении, является самоценным, оно неопределимо из других
 ценностей (социальное происхождение и положение, культура,
 добродетель и т. д.). Любой человек вправе заявить свое несогласие с
 мировой необходимостью: пьяница Мармеладов столь же значителен, как и
 главный герой «Преступления и наказания», маленький
 ребенок индивидуален, и писатель уже видит его характер; случайный
 мужик, прохожий, мещанин на улице
 полны внутреннего
 достоинства, и самые «неромантиче-ские» персонажи 
 врываются в сюжет, опрокидывая по-
 32 
 

 строения главных героев 
 (например, маляр Миколка).
 Для Достоевского не существует неинтересных людей.
  
 Одно из главных положений
 антропологии Достоевского, никогда не высказанное им в виде формулы,
 но вытекающее из всех его произведений, заключается в том, что в
 каждом человеке скрыто
 неистребимое этическое ядро. Достоевский не верит, что «человек
 по природе добр», он видит в человеке борьбу добра и зла,
 трактуя ее с поразительной непоследовательностью. Порою это зло
 человеческой души понимается им как результат болезненного мира,
 буржуазной цивилизации и веков варварства, отпечатавшихся в душах
 всех людей. Создаваемые им картины «золотого века» как
 будто говорят о его убеждении в чистоте и нравственном здоровье
 древнего человека. Порою же Достоевский, как от себя лично, так и от
 имени своих героев, высказывает мнение, что и добро, и зло изначально
 присущи человеческой природе («человек — деспот по
 природе и любит быть мучителем»). Но если нельзя признать
 человека добрым по природе, как считал Руссо, то человек по природе
 этичен. Это значит, что понятия правды и добра живут в каждом
 человеке, хотя бы и в самом последнем злодее. Даже в падении, в
 преступлении человек сознает или бессознательно ощущает свою вину. У
 самых закоренелых циников чувство вины выражается в неотвязной скуке,
 убивающей волю к жизни, в кошмарных сновидениях, трансформирующих
 угрызения совести. Эти сновидения и призраки заставляют преступников
 типа Свидригайлова и Ставрогина осознать свою вину и толкают их на
 самоубийство. «Грозный судия», которым Лермонтов угрожал
 убийцам Пушкина, живет в глубине души каждого человека. Совесть,
 нравственное начало является как бы прирожденным или глубоко скрытым:
 человек может не сознавать, что у него есть совесть, может
 богохульствовать и грешить, но в решающий момент она пробуждается и
 предъявляет свои права.
  
 Борьба добра и зла в героях
 Достоевского в основном принимает форму борьбы эгоистического разума
 и гуманного подсознания. Человек чрезвычайно сложен и внутренне
 противоречив: наряду с темными, иррациональными и жестокими сторонами
 психика человека содержит светлое начало — стремление к
 единению с людьми, вечную тоску по гармонии и любви.
 Внутрипсихический конфликт предстает одновременно и как отражение
 противоречий социаль-
  
 33 
 

 ной действительности, и 
 как извечная, метафизическая борьба бога и дьявола.
  
 Антропологизм Достоевского имеет
 религиозный характер. Выше упоминалось, что Фурье считал 
 бытие бога основой свободы воли, которая сама служит фундаментом
 морали. К этим взглядам весьма близки идеи Достоевского. Глубина его
 религиозности проблематична, но без религии он не мыслил себе
 нравственности («нет добродетели, если нет бессмертия»).
 Бытие бога и бессмертие души фактически постулируются Достоевским во
 имя сохранения человечества. Схема его антропологизма отразилась
 в знаменито записи 1864 года, сделанной у гроба первой жены.
 Приведем фрагменты этой записи:
  
 «16 апреля. Маша лежит на
 столе. Увижусь ли с Машей?
  
 Возлюбить человека, как самого
 себя, по заповеди Христовой, невозможно. Закон личности на земле
 связывает. Я препятствует. Один Христос мог, но Христос был
 вековечный, от века идеал, к которому стремится и по закону природы
 должен стремиться человек. Между тем, после появления Христа, как
 идеала человека во плоти, стало ясно, как день, что высочайшее
 последнее развитие личности именно и должно дойти до того (в самом
 конце развития, в самом пункте достижения цели), чтобы человек нашел,
 создал и всей силой своей природы убедился, что высочайшее
 употребление, которое может сделать человек из своей личности, из
 полноты развития своего Я — это как бы уничтожить это Я, отдать
 его целиком всем и каждому, безраздельно и беззаветно. И это
 величайшее счастье. Таким образом, закон Я сливается с законом
 гуманизма, и в слитии оба, Я и Все (по-видимому, две крайние
 противоположности), взаимно уничтожаясь друг для друга, в то же самое
 время достигают и высшей цели своего индивидуального развития каждый
 особо. Это-то и есть рай Христов. Вся история, как человечества, так
 отчасти и каждого отдельно, есть только развитие, борьба, стремление
 и достижение этой цели».
  
 «Итак, человек стремится
 на земле к идеалу, противоположному его натуре. Когда человек не
 исполнил закона стремления к идеалу, то есть не приносил любовью в
 жертву свое Я людям или другому существу (Я и Маша), он чувствует
 страдание и назвал это состояние грехом. Итак, человек беспрерывно
 должен чувствовать страдание, кото-
 34 
 

 рое уравновешивается райским
 наслаждением исполнения закона, то есть жертвой. Тут-то и равновесие
 земное. Иначе земля была бы бессмысленной».
  
 В основе этой схемы —
 противоположность между эгоистическими влечениями человеческой натуры
 («закон личности») и стремлением к идеалу («закон
 гуманизма»). Страдание — результат эгоизма личности,
 наслаждение — результат морального поведения. Это прямо
 противоположно концепции Зигмунда Фрейда, где «принцип
 удовольствия», управляющий сферой бессознательного, есть
 удовлетворение биологических потребностей, инстинктов, не знающих
 никакой морали. По Достоевскому, «закон личности» в
 наивысшем развитии должен слиться с «законом гуманизма»:
 свободная воля человека в конечном счете стремится к благу, хотя в
 современном человеке и приводит к греху. Развитие каждого индивида
 мыслится Достоевским как развитие
 его свободы через зло к добру. Свобода
 воли — необходимое условие морального развития личности.
  
 Каждый человек есть единство и
 борьба противоположностей, контраст материального (личного) и
 идеального (всеобщего). Наибольшее самоутверждение личности,
 предельная реализация ее свободы означает в то же время
 самопожертвование, слияние с остальным человечеством, однако это
 моральный идеал, в настоящем времени не достижимый. Человеческая
 психика—поле борьбы двух необходимостей, необходимости
 самоутверждения и необходимости самоотречения. Коллизия двух
 необходимостей есть основа трагедии. Достоевский приходит к "мысли
 о трагической раздвоенности современного человека, человека эпохи
 буржуазной цивилизации.
  
 Как формулировал Достоевский
 свою творческую задачу? «При полном реализме найти в человеке
 человека»2.
 Таков его принцип отбора материала: он ищет в человеке идеальное
 начало, представляет в драматических картинах мучительное восхождение
 человека, его борьбу с самим собой. В его романах перед нами
 раскрывается трагедия Духа, трагедия изолированной личности. Эта
 изоляция — порождение определенной исторической эпохи, и как бы
 отвлеченно ни трактовал Достоевский трагедию отдельного Человека, она
 объективно сохраняет глубокий исторический смысл.
  
 Итак, свобода воли —
 подлинная сущность человека у
 35 
 

 Достоевского. Отказаться от
 свободы, от самосознания — значит отказаться от своей личности.
 Человек по природе этичен, даже если сам не признает этого. Свобода
 воли опасна и слепа, когда она связана только с разумом и когда
 человек, как это имеет место в буржуазном обществе, подавляет в себе
 (подобно Раскольникову) гуманистическое начало, присущий ему «закон
 гуманизма». Развитие свободы личности всегда включает риск
 трагической ошибки, но на этот риск человек должен идти, если он
 хочет быть человеком. Так строится диалектика добра у Достоевского —
 через грех, преступление и страдание к нравственному очищению и
 подвигу. Такое решение проблемы имеет отвлеченный характер. Однако
 эта диалектика, лежащая в основе всех сюжетов Достоевского, в своем
 практическом, художественном воплощении учитывает бесконечное
 разнообразие жизни, принимает миллион поправок и фактически приходит
 к компромиссу с исторической реальностью. Метафизический план
 уравновешивается историческим планом. По сути дела, диалектика мысли
 Достоевского развивается и трансформируется в процессе
 художественного творчества, ошибки являются необходимыми этапами
 поступательного движения. Поэтому мы должны с величайшим уважением
 относиться к «слабым» произведениям Достоевского, таким,
 как «Хозяйка» или «Униженные и оскорбленные».
 Общее впечатление от героев его произведений — это необычайная
 сложность и противоречивость современного человека. Внутрипсихический
 конфликт в романах Достоевского отражает противоречия социальной
 действительности.
  
 Достоевский провозглашал
 гуманистическую идею «рестаурации» (восстановления) 
 задавленной человеческой личности, прямо солидаризуясь при этом
 с Виктором Гюго и Жорж Санд, проявляя огромный интерес и уважение к
 Толстому. Он весь принадлежит фаланге гуманистов XIX
 века, от Шиллера до Толстого, хотя и не похож ни на одного из них. Он
 оспаривал все решения, не останавливаясь ни на чем. Постоянной у
 Достоевского была борьба против овеществления человека, против
 замены отношений между людьми отношениями между вещами. С каких бы
 позиций он ни выступал против капитализма («критика 
 справа», христианский социализм), Достоевский предвидел его
 преодоление.  36 
 

 1 Свительский В. А. Мироотношение Достоевского и принципы его воплощения в романах писателя 60—70-х
 годов. — Автореф. дис. …канд. филол. наук. Воронеж, 1971.
  
 2 Достоевский Ф. М. Биография, письма и
 заметки из записной книжки. СПб., 1883, с. 373.
