

  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Равноправие автора и героя в творчестве Достоевского (К концепции полифонического романа)

    
    
    
    
    


            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Равноправие автора и героя в творчестве Достоевского (К концепции полифонического романа)

 




Назиров Р. Г. Равноправие автора и героя в творчестве Достоевского (К концепции полифонического романа) // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 134 — 149.
 

Р. Г. Назиров Равноправие автора и героя в творчестве Достоевского (К концепции полифонического романа)

(К концепции полифонического романа)
Говоря об относительной свободе героя Достоевского «в условиях полифонического замысла», М. М. Бахтин поясняет: «Достоевскому важно не то, чем герой является в мире, а прежде всего то, чем является для героя мир и чем является он сам для себя самого»1. И далее: «Автор говорит всею конструкциею своего романа не о герое, а с героем»2. Свобода героя — момент авторского замысла, и художественное познание человека осуществляется в равноправном диалогическом общении.
Концепция вызвала острую критику. Указывалось, в частности, на резкое снижение Раскольникова в авторской речи. Но раздраженно-иронический тон автора, который рассматривался Я. О. Зунделовичем как осмеяние Раскольникова3, выдает отношение Достоевского к герою как к живому человеку. Раскольников и сам сгорает от стыда, чувствуя, что фальшивит: язвительные ремарки автора попадают ему не в бровь, а в глаз. Герой написан так, словно по ходу действия реагирует на авторские ремарки.
Большинство персонажей Достоевского — это обычные социально-психологические типы. Но в равноправном диалоге с автором участвуют только герои-идеологи. На философские темы рассуждают многие (например, студент и офицер в биллиардной), но эти рассуждения входят как материал в самосознание героя, ибо равноправие героя и автора у Достоевского избирательно. Он выбирает «собеседников» не по знатности и не по платью: ему нужны этически содержательные люди (хотя бы и грешники).
Такие герои не являются типами. Они знают все, что о них может поведать литература эпохи, знают свою собственную детерминацию и действуют вопреки ей. «Праведники» Достоевского — тоже не типы, а образы с сильной долей идеализации и декларативности: они стоят «выше» диалога.
Итак, у Достоевского равноправие героя и автора ограничено сравнительно узким кругом героев-идеологов. Это уточнение помогает дальнейшему нашему рассмотрению.
Прежде всего уточним: Достоевский, конечно, не писал своих романов в соавторстве с Раскольниковым, Ставрогиным и Иваном Карамазовым, все они вымышлены эмпирическим автором, но вымышлены как «соавторы» повествователя. Последний у Достоевского далеко не тождествен «всезнающему автору» прежней литературы. Даже повествуя без всяких посредников и хроникеров, Достоевский предоставляет героям свободу эстетической инициативы.


 

135



>Герой-идеолог сочиняет свою жизнь как художественное произведение. Таков жизненный принцип романтиков, а главные герои Достоевского — романтические мыслители. Таким был и принцип молодого Достоевского: «Жить — значит сделать художественное произведение из себя»4. Изобразить такое жизнесочинительство — значит дать волю «сочинителю» строить свой мир внутри мира автора или параллельно ему. Отсюда и феномен соавторства.
Его исторические корни М. М. Бахтин осветил в 4-й главе своей всемирно известной книги о Достоевском. Он усматривал истоки карнавальной традиции романа в сократическом диалоге и менипповой сатире5. Думается, сейчас вполне возможным стало дополнение концепции М. М. Бахтина в этой области. Видимо, истоки традиций, которые достигли вершины в творчестве Достоевского, шире, чем указанные Бахтиным серьезно-смеховые жанры античности. В частности, равноправию автора и героя у Достоевского предшествовало в мировой литературе изображение мира как иллюзии героя.
Поэтика иллюзионного удвоения реальности зародилась в восточном фольклоре. В древнеиндийской «Йогавасиштхе» есть легенда о правителе Лаване. Однажды у него попросил аудиенции некий волшебник, которого Лавана принял с недоверием. Волшебник посмотрел ему в глаза, и Лавана вдруг очутился в другом месте. После ряда удивительных злоключений он стал человеком низшей касты; скитаясь с семьей и видя неминуемую смерть детей от голода, решил убить себя и накормить их своим телом. Когда же, скрывшись за холм, крикнул жене: «Не забудь посолить мясо!» -он вдруг проснулся в своем дворце. Во сне он прожил семьдесят лет мучительной жизни; на деле прошло две минуты6.
Иллюзионная трагедия Лаваны составляет основное содержание легенды, но обретает свой смысл только в сопоставлении с условно-объективной реальностью обрамления. Главное в легенде — не страшный сон, а само удвоение действительности. Волшебник не предопределил содержания сна; оно рождено «творчеством» спящего. В этой легенде, как и в мениппее, сон противопоставляется жизни как «другая возможная жизнь» и служит для создания «исключительной ситуации»7.
Подобные восточные сюжеты часто служат доказательством относительности времени. Как пример деформации чувства времени в момент эпилептической «ауры» князь Мышкин цитирует кораническую легенду: «Вероятно <…> это та же самая секунда, в которую не успел пролиться опрокинувшийся кувшин с водой эпилептика Магомета, успевшего, однако, в ту самую секунду обозреть все жилища Аллаховы»8.
Волшебник, внушающий человеку иллюзию, будто он отсутствовал двадцать (сорок) лет, тогда как на деле прошли минуты, — это мировой фольклорный сюжет D 2012.2 по указателю С. Томпсона. Интересна турец-


 

136



кая сказка типа 134 по Эберхарду-Боратаву «Во времени есть время». В ходе богослужения некий правоверный, не верящий в относительность времени, был послан муллой к морю. Рыба проглатывает его и выплевывает на другой берег моря. Он встречает богатую девушку, женится, растит детей. Во время купания рыба вновь проглатывает его и выплевывает на берег родной земли. Когда он возвращается, богослужение еще не кончилось.
Общее сходство с легендой о Лаване очевидно. Смысл сюжетов -посрамление скептика. Но мотив поглощения героя рыбой — это элемент мифов об инициации (ср. «рыбовидные» строения для инициации у первобытных народов). Пророк Иона был проглочен китом, когда пытался уклониться от богоназначенной миссии. Жизнь Лаваны во сне, полная страшных испытаний, тоже напоминает жестокие экзамены инициации. Быть может, сюжеты об удвоении реальности связаны с мифами об испытаниях избранников, о подготовке к великой деятельности. Сон подобен смерти, и мотив испытания временной смертью — элемент всемирного героического мифа (ср. русские богатырские сказки с оживлением убитого героя: «как долго я спал!»).
Здесь нет ничего общего с предвещающими снами античной литературы и следующей за ней европейской классической традиции.
Другой вид иллюзионного удвоения реальности выступает как результат преднамеренной игры действующих лиц — сказка «Спящий, который проснулся» («Тысяча и одна ночь»). Ее литературное потомство колоссально, через книгу Марко Поло она вошла в европейскую литературу и фольклор, от Боккаччо до анонимного «Укрощения строптивой» 1594 года, на которое опирался Шекспир в своей разработке сюжета. Его пролог с перенесением спящего пьяницы во дворец лорда — формальная рамка собственно комедии, которая затем разыгрывалась перед мнимым лордом. Это уже «театр в театре», но Шекспир здесь еще недооценил драматические возможности удвоения реальности.
Оценив же их, он создал бессмертную сцену, в которой перед Клавдием и Гертрудой разыгрывают пьесу об убийстве ими Гамлета-отца. Сюжет дублируется, принц Гамлет, устроивший эту проверку, выступает как эстетический инициатор событий.
Через двадцать лет после смерти Шекспира Кальдерон создает философскую драму «Жизнь есть сон», где сплавляет воедино два сюжета восточного происхождения: сюжет о «Спящем, который проснулся» и житие Варлаама и Иосафата (христианская парафраза эпизода из жизни Будды). Наши литературоведы доказали связь замысла «Императора» Достоевского с этой драмой9.
Восприятие жизни как иллюзии типично для кризиса Возрождения. Б. В. Томашевский указал, что в проповедях конца XVI века были модными


 

137



метафорические уподобления «жизни сну и жизни театру», и для сравнения отсылает к «Дон Кихоту»10.
Еще раньше немецкий мистик Себастьян Франк назвал мир «карнавальной комедией бога». Шекспир в «Буре» говорит: «Мы созданы из вещества того же, Что наши сны. И сном окружена Вся наша маленькая жизнь»".
Кальдероновский принц Сехизмундо — в согласии с веком: Жизнь только снится людям, Пока не проснутся от сна12.
Жизнь — сон, а смерть — пробуждение к высшей реальности: так платонизм Возрождения превратился в пессимизм барокко. Но благодаря такому воззрению Сехизмундо становится «идеальным» правителем. У Кальде-рона опыт пережитой иллюзии снова оказывается духовной инициацией, прологом великой миссии.
Просветительский рационализм, казалось, покончил с иллюзионным удвоением реальности в литературе, но когда Галлан перевел «Тысячу и одну ночь», Европа издала крик восторга. Люди стосковались по чудесному; всех обуяла мания ориентализма. Снова восточные сюжеты вливаются в литературу Европы. Вольтер создает философскую повесть «Белое и черное» (1764). В это же время Уолпол издал свой «Замок Отранто». Автор уверял, что зерном замысла был сон о гигантской руке в стальной перчатке в холле старого замка. Сюжет имеет сказочный характер: первый готический роман выдается автором за средневековую рукопись. Исследователь нашего времени пишет о композиции романа: «Эпизоды строятся по „логике“ сновидений, они размываются и сменяют друг друга так, что между ними не устанавливаются причинные связи. Повествование развивается через серию „смещений“, которые можно без преувеличения определить как онирические»13. Онирический (от греческого «онейрон» — сон) — присущий сновидению, сноподобный.
Все готические романы используют конвенцию «всезнающего автора», но строятся как страшные сны. Реальность мира под сомнением, воскресли традиции барокко. Онирическая композиция применяется и А. Рэдклиф, у которой не всегда можно понять, видит ли ее героиня сон или претерпевает эти ужасы наяву. Рэдклиф искусно придает роману бредовую калейдоскопичность, а для отдыха читателей размещает там и сям красивые картинки Италии из своих путевых дневников: у нее появляется та достоверная фактография, которая обманом завлекает нас в лабиринт кошмаров. Достоевский в юности упивался ее романами.
Нетрудно заметить, что готический роман трактует сновидение противоположным Вольтеру образом. У того сон четко отделялся от реальности, в готике же поэтика кошмара тайно заражает само авторское повествование, уничтожая причинную мотивировку или делая ее



 

138



неубедительной. Романисты не скрывают, что их цель — поражать читателей. Рэдклиф явно плутует с конвенцией «всезнающего автора». Так, героиня «Удольфских тайн»в одном из покоев замка-лабиринта натыкается на нечто столь ужасное, что падает в обморок. Полромана мы ломаем голову над этой загадкой, которую романистка не забывает таинственно напоминать. В конце выясняется, что это было иллюзионное изображение трупа, пожираемого червями. Умолчание об этом ужасе держит читателя в напряжении, но чем оно мотивируется повествовательно? Тем, что героине страшно об этом даже думать. Чувства героини определяют повествование, и эстетическая инициатива колеблется между автором и персонажем.
Немецкий романтизм провозгласил, что свободное раскрытие личности адекватно осуществляется только через художественное творчество. В «Генрихе фон Офтердингене» Новалиса в первой главе дан знаменитый сон о голубом цветке; из этого сна развертывается все содержание романа — символические поиски голубого цветка. Свою философию слияния личности и мира Новалис назвал «магическим идеализмом»: идея у него выступает как чудодейственный фактор.
Романтическая литература часто изображает жизнь в формах мечты, сна или безумия, применяя фантастическое повествование и онирическую композицию: в этих произведениях автор бредит, ссылаясь на бред героя.
«Исповедь англичанина, употреблявшего опиум» (1822) Де Квинси -документальное описание злоключений голодного юноши на улицах Лондона, история его превращения в наркомана. Исповедь переходит в картины опоэтизированных наркотических грез. Между прозой жизни и поэзией опиума располагается эстетическая terra nulla, на которой герою выпадают на долю удивительные приключения — любовь, поединок, убийство соперника-аристократа и т. д. Резкость перехода ошеломляет, в документ вторгается авантюрная интрига будто бы из наркотического сна (явно вымышленная). Трагически-деловое повествование вдруг утрачивает достоверность и начинает строиться по законам наркотического видения. Мемуарная конвенция некритически смешивается с романной, рождается «роман в мемуарах».
В русской литературе сны у Пушкина близки к классической традиции (его «Гробовщик» — пародия на романтическую мистику). Зато позиция Гоголя весьма противоречива.
Уже в «Майской ночи» реальный конфликт получает фантастическое решение: русалки приснились парубку, но, когда он просыпается, в руке его — записка, данная русалкой. За услугу, оказанную ей во сне, Левко награжден наяву. Повесть начиналась объективно-бытовым рассказом, но сказка Ганны «заразила» сюжет.


 

139



В «Невском проспекте» видения Пискарева, вызванные опиумом, восходят к книге Де Квинси14, но в отличие от последней четко отграничены от реальности. «Нос» задуман как сновидение, потом Гоголь снял обрамляющую мотивировку и дал чистый гротеск с блестящей ониричес-кой композицией. Реальная «Шинель» заканчивается фантастическим анекдотом, в котором и заключается художественная цель повести.
В этих случаях Гоголь избегал двусмысленности, разделяя сон и явь. В «Портрете» демонический ростовщик фактически покупает душу Чарткова в его сновидении; находка золота в раме портрета — это переход сна в явь, как в «Майской ночи». В «Записках сумасшедшего» видим постепенный перелив реальности в бред, затем безумное осмысление реальных событий. От этого осмысления автор дистанцируется, подчеркивая прогресс мании знаменитой абсурдной датировкой. Ясно, что «бритые гранды» и «инквизиторы» — это реальные больные и санитары «желтого дома». Но какая реальность стоит за перепиской двух собак?
Именно Гоголь создал в литературе чувство «фантастичности», иллюзорности Петербурга: из отрицания ненавистной социальной действительности выросла метафора — отрицание материальной действительности зла.
В те же годы в литературах Западной Европы появлялись все новые произведения, связанные с традицией иллюзионного удвоения реальности и изображавшие «жизнь во сне». В 1834 году в Вене состоялась премьера драмы Ф. Грильпарцера «Сон — жизнь», источниками которой послужили «Белое и черное» Вольтера и «Жизнь есть сон» Кальдерона. В конце первого акта у Грильпарцера звучит песня, прямо цитирующая монологи Сехизмундо:
…Только доброта не ложна, Да еще любовь — не ложь. Жизнь есть сон, и ты проснешься В час, когда в фобу уснешь15.
Герой засыпает, мечтая о славе и подвигах, следуют три акта его кровавой свободы, которые оказываются сном. У Кальдерона свирепость Сехизмундо была явью (его лишь потом уверили, что власть приснилась ему), а у Грильпарцера преступления героя совершены во сне, и пробудившийся герой отказывается от своих амбиций. Автор дал герою прожить во сне мечтавшуюся ему жизнь вплоть до страшного конца — и тем спас Рустана.
М. М. Бахтин знал эту традицию, но не отметил ее восточных корней: «Особо нужно отметить важную вариацию кризисных снов, приводящих человека к перерождению и к обновлению (кризисная вариация сна использовалась и в драматургии: у Шекспира, у Кальдерона, в XIX веке у Грильпарцера)»16. Думается, это слишком беглое указание. Роман



 

140



Достоевского есть явление всемирного значения, и рассматривать его следует в мировом контексте, из которого невозможно изъять ни русский, ни восточный фольклор.
Многие произведения, упомянутые выше, прямо или косвенно повлияли на Достоевского: иллюзионное удвоение реальности постепенно развивалось в его творчестве.
В «Бедных людях» авторская позиция выражалась в основном сюжетно-композиционными средствами: взаимной коррекцией двух субъективностей героев, постепенным разрушением построенного ими иллюзорного микромира (сферы чистых человеческих отношений) и финальной катастрофой. Уже в первой книге Достоевский произвел «коперниковский переворот»17 в гоголевском по содержанию мире, превратив маленького человека из объекта изображения в субъекта высказывания. Макар — творец собственной иллюзии.
В отличие от эпистолярной формы первого романа, «Двойник» написан в объективном повествовательном модусе. В «Двойнике» В. В. Виноградов вскрыл хронологически последовательную «регистрацию движений независимо от их повторяемости»18. М. Бахтин отметил, что прикованность автора к герою, бесперспективность авторского рассказа «с известными видоизменениями сохраняется и на протяжении всего последующего творчества Достоевского…» .
Уже здесь конвенция «всезнающего автора» коренным образом реформирована Достоевским. В сюжете господствует субъективная реальность заболевающего Голядкина. «Двойник» комбинирует сюжеты «Носа» (мотив двойника-узурпатора) и «Записок сумасшедшего» (любовь к генеральской дочери). Точнее говоря, это в основном сюжет «Носа» в поэтике «Записок сумасшедшего». Разница при этом (и огромная) состоит в том, что (при аналогичном с бредом Поприщина восприятии двойника-узурпатора как реальности) в «Двойнике» нет гоголевской дистан-цированности от сюжета (Гоголь нарушил ее только введением переписки двух собак). У Достоевского бредовый сюжет излагается как объективный: Голядкин-"второй" мнится первому, а рассказ почти до конца фиксирует эту иллюзию некритически. Бахтин указал, что рассказ диалогически обращен к самому герою. Это проявляется, например, в том, что «первая фраза речи Голядкина сплошь да рядом является очевидной репликой на предшествующую ей фразу рассказа»20.
Вся интрига Голядкина с двойником — «драматизированный кризис его самосознания»21. М. М. Бахтин не счел нужным задерживаться на том, что мнящиеся Голядкину события в целом нереальны. Неразличение между «потоком сознания» героя, рождающим сюжет, и авторским рассказом, этот сюжет передающим, сделало «Двойника» уникальным произведением и вызвало непонимание читателей. Это непонимание не вполне прошло и 


 

141



ныне: в нашей науке случаются попытки отнести Голядкина-"второго" к условно объективной действительности авторского рассказа, что превращает повесть в гротеск типа «Носа», тогда как перед нами — случай «Записок сумасшедшего»: история болезни в понимании самого больного, но в форме объективного (от третьего лица) повествования.
Эта форма стала основной для ряда произведений Достоевского. Но провал «Двойника» тяжело на него подействовал, и он стал маскировать эту форму в романах. Тем не менее он продолжал искать героев с собственным миростроением, а последнее — не дифференцировал от авторского повествования.
В «Хозяйке» он вывел «художника в науке» Ордынова — первого из своих «мечтателей». Затем началась более разносторонняя разработка такого типа героя. Вслед за Гоголем Достоевский обратился к книге Де Квинси, русский перевод которой вышел в 1834 году. Более полувека назад М. П. Алексеев сопоставил эту книгу с творчеством Достоевского2. Сегодня ценнейшие наблюдения М. П. Алексеева можно дополнить новыми сопоставлениями.
Четвертый фельетон «Петербургской летописи» B. C. Нечаева рассматривала как «первую зачаточную редакцию» романа «Белые ночи»23. В этом фельетоне Достоевский дал социально-психологическое обоснование типа романтического мечтателя, построенное в духе натуральной школы. Однако специфическая форма, которую он придал этому типу, восходит к «готическому» психологизму Де Квинси.
Опиумоед говорит: «Я всегда был мечтателем, а бедствия, коих был попеременно свидетелем и жертвой, умножили мою наклонность к меланхолии»24. Само слово «мечтатель» у Де Квинси не имеет того терминологического смысла, как у Достоевского. Де Квинси подробно описывает наркотические грезы: архитектурные фантазии, прекрасных женщин, типичные для наркомании пространственно-временные деформации. Обратившись к указанному фельетону Достоевского, мы находим скрытую парафразу этих видений.
Достоевский говорит о мечтателях: «Фантазия их, подвижная, летучая, легкая, уже возбуждена, впечатление настроено, и целый мечтательный мир, с радостями, с горестями, с адом и раем, с пленительнейшими женщинами, с геройскими подвигами, с благородною деятельностью, всегда с какой-нибудь гигантской борьбой, с преступлениями и всякими ужасами, вдруг овладевает всем бытием мечтателя. Комната исчезает, пространство тоже, время останавливается или летит так быстро, что час идет за минуту. Иногда целые ночи проходят незаметно в неописанных наслаждениях; часто в несколько часов переживается рай любви или целая жизнь… По какому-то неведомому произволу ускоряется пульс, брызжут слезы, горят лихорадочным огнем бледные, увлажненные щеки, и когда



 

142



заря блеснет своим розовым светом в окошко мечтателя, он бледен, болен, истерзан и счастлив… Минуты отрезвления ужасны; несчастный их не выносит и немедленно принимает свой яд в новых, увеличенных дозах. Опять-таки книга, музыкальный мотив, какое-нибудь воспоминание… и яд готов, и снова фантазия ярко, роскошно раскидывается по узорчатой и прихотливой канве тихого, таинственного мечтания» (XVIII, 33).
Достоевский описывает замену жизни иллюзией, и притом в терминах наркологии. «Минуты отрезвления ужасны» — что это, грубая проза быта или ужас абстинентного синдрома? Что значит «принимает свой яд в новых, увеличенных дозах»? Так втягиваются в наркоманию. Пленительные женщины, подвиги, ужасы, преступления — это топика наркотических грез. Не забыты и пространственно-временные деформации.
В «Белых ночах» мы сталкиваемся с теми же сравнениями: «Новый сон — новое счастие! Новый прием утонченного, сладострастного яда!» (II, 115). Какого яда? Здесь «ядом» названа мечта. Уже после Сибири в фельетоне «Петербургские сновидения в стихах и прозе» (1861) Достоевский элегически воскрешает ту же тему, вспоминая о молодости, о «золотых и воспаленных грезах, точно от опиума» (XIX, 70. Выделено нами - Р. Н.).
Это сравнение все проясняет. Основы поэтики Достоевского закладывались в 40-е годы. Наркотики, введенные в моду Кольриджем и Де Квинси, еще имели прелесть новизны. Дюма в «Графе Монте-Кристо» расписывал чудеса эротико-стимулирующего действия гашиша.
И Достоевский, ровесник Шарля Бодлера, воображал себя опиоманом, как ранее — Робинзоном, черным монахом, рыцарем или «заживо погребенным». Его Мечтатель — переосмысление английского опиумоеда и гоголевского Пискарева. Мотив наркомании исключен, но в «Белых ночах» сохранилась болезненная окраска мечты: и роскошь наркотической эйфории, и зыбкость пространства, и странное поведение времени, и ужас наркотического «похмелья». Теперь эта пышная патология мотивируется одиночеством романтиков во враждебном обществе, а сама призрачность города — ненормальным настроением северных летних ночей.
Отметим в приведенном высказывании Достоевского о мечтателях предвосхищение некоторых важных особенностей поэтики больших его романов.
Достоевский придал романтической жажде иллюзии реалистическую мотивировку. Очень важно то, что эта особая порода добровольных безумцев (Ордынов, Мечтатель «Белых ночей», скрипач Ефимов — отчим Неточки) резко отличается от романтических энтузиастов весьма существенной чертой: она живет не ради искусства, а искусственно, т.е. сочиняя себе иллюзорную жизнь.


 

143



После каторги Достоевский сразу вернулся к этой теме. Фома Опискин в «Селе Степанчикове» — жуткая карикатура на прежнего мечтателя: он строит свою жизнь как садистскую эстетскую игру. Этот виртуоз издевательства, предтеча Иудушки Головлева, играет роль «непризнанного гения».
Параллельно Достоевский варьирует и тему «жизни-сна». В повести «Дядюшкин сон» старому князю внушили, будто он лишь во сне сделал предложение Зиночке и получил согласие. Случившееся в действительности князь принимает за свой очередной сон: сюжет пародирует схему Кальдерона.
В центре «Униженных и оскорбленных» поставлен автобиографический герой: писатель Иван Петрович — идеализированный молодой Достоевский. Но этот бытовой автобиографизм оказался очень робким, а герой — благообразным и выхолощенным. Этот трагико-авантюрный роман с автором в качестве собственного героя имел читательский успех, но Достоевский понимал правоту критики Добролюбова и сознавал, что ему необходимо отойти от бытового автобиографизма с его невольной идеализацией.
В «Скверном анекдоте», стремясь отделить тему от своей личности, он приписал эстетическое жизнесочинительство совершенно социально чуждому герою — статскому генералу эпохи либеральных реформ. Еще Макар Девушкин посредством чтения Гоголя становился на уровень автора — автор вводился в «кругозор героя»25. В «Скверном анекдоте» генерал, желая гуманно осчастливить своим присутствием свадьбу своего мелкого чиновника, заранее посмеивается: «Славно этих оригиналов Гоголь описывал!» Осрамившись в своей литературно-величественной роли и очутившись в шкуре гоголевского персонажа, «значительного лица» из «Шинели», генерал испытывает дикий стыд. Позже в «Вечном муже» Вельчанинов назовет Трусоцкого «подпольным человеком» и окажется героем Достоевского, читавшим Достоевского. Прием этот восходит к «Дон Кихоту», где во второй части герои говорят о первой: они -читатели романа о самих себе. Это уже был зародыш диалогического отношения автора и героев, быть может, не менее важный, чем «театр в театре» у Шекспира.
«Скверный анекдот» впервые у Достоевского являет позорную катастрофу героя как некий эстетический провал вследствие столкновения самонадеянного сочинения иллюзии с грубой действительностью (пинок, «увенчавший» эстетическую игру Фомы Опискина, не имел значения катастрофы).
Эстетизация жизни и посрамление эстета проанализированы в «Записках из подполья» (1864), где появился первый герой-идеолог26, по сути дела — изверившийся и озлобленный мечтатель. Подполье — это



 

144



дурная бесконечность. Вырваться из нее герой смог только в «Преступлении и наказании», где Достоевский начал применение особого, скрытого автобиографизма, возвышенного из бытовой сферы в духовно-эстетическую.
Отбросив детали своего прошлого, писатель взамен дал герою свои идеи и мучения — ввел себя прежнего в новую обстановку. Из молодого Достоевского сделан «вероятностный» Достоевский. Новый герой конституируется скептицизмом по отношению к реальности и в ее отрицании обретает свободу.
Достоевский не умел строить сюжет вне героя и всегда начинал с его исповеди: вживался в героя, начинал сюжет заодно с ним, затем отходил на шаг и принимался критиковать. Авторская критика героя разрасталась в полифонический диалог. Первая редакция «Преступления и наказания» была исповедью преступника. Раскольников в основе своей автобиографичен, и замаскированный автобиографизм остался в окончательном тексте: болезни героя — сюжетные синонимы эпилептических припадков автора, равно как фуга (бесцельные блуждания) и контрасты мрачной нелюдимости повышенной говорливостью — симптомы эпилепсии27. Раскольников — «тайный» эпилептик, а кроме того и «писатель»: на ходу «типизирует» факты и встречных людей, вымышляет их биографии, как делал это сам Достоевский, превращает случаи быта и имена в символы и т.д.
Жизнетворчество героя выполняет функцию «жизни, увиденной во сне»: эту функцию блестяще описал М. М. Бахтин28. Петербург в романе поражает своей призрачностью. Самое реальное — это диалоги и внутренние монологи, но предметный мир колышется и подтаивает, ибо дан как иллюзия главного героя. И не только мир дается через грезящее восприятие героя — само действие развивается бессвязно, с затемнениями и разрывами, в духе страшного или постыдного сновидения.
Автор творит Раскольникова как равноправного инициатора сюжета. Герой считает, что только серые людишки теряются при совершении преступления, тогда как гении убивают безукоризненно. Достоевский дает ему шанс самопроверки, организует «чудесное» стечение обстоятельств, позволяющее убийце ускользнуть из залитой кровью квартиры. В целом эстетический эффект удовлетворяет героя: вспомним жадное чтение газетных отчетов о «своем» преступлении — так молодые авторы ищут первых рецензий. Итак, наполеоновская «проба пера» удалась. «Но что потом?» - как бы спрашивает Достоевский.
Герой сочиняет свой иллюзорный роман, автор присутствует на правах насмешливого «литературного критика», но не моралиста. Он вскрывает этико-эстетический диссонанс позиции героя, коренное несоответствие его жизнетворчества этическим основам любой человеческой личности. Это



 

145



несоответствие выражается через болевой эффект и катастрофу. В основном Достоевский критикует катастрофами. Царство героя — инициатива, царство автора — катастрофа. Общий романный сюжет строится с двух концов: начинает герой, кончает автор.
Через объективное повествование даются и наш общий мир, и субъективный мир героя. В романе — как бы две «точки отсчета».
Только героям-идеологам снятся сны. Полифонизм связан с относительностью времени и особой функцией сновидений героев. Они являются узловыми моментами сюжета.
В сне о повторном убийстве старухи у Раскольникова мелькает мысль: «Это от месяца такая тишина…» (VI, 213). «Тишина» — поэтический синоним ночи. На деле не ночь — от месяца, а он от ночи. Тут поменялись местами причина и следствие. Это ключ к поэтике сюжета: ее определяющая черта — инверсия причин и следствий.
Мир Раскольникова построен по принципу субъективности героя, его сновидения «заражают» сюжет. Умирающая Катерина Ивановна кричит: «Уездили клячу!.. Надорвала-а-сь!» (VI. 334) — будто ей, а не Раскольникову снился сон о забитой лошади. Или Миколка является в полицию с повинной: он не убивал процентщицу, но во сне героя Миколка убил лошадь. Случайно ли совпадение имен? Думается, между двумя Миколками есть тайное сюжетное тождество. Самообвинение маляра -"результат" сна о забитой лошади. Кульминацией всего романа является кошмар Свидригайлова о пятилетней камелии. В эпилоге сон о «трихинах» — прямая причина перерождения Раскольникова.
Достоевский знал романтическую теорию творческого процесса: сновидение — источник поэтического вдохновения. В «Преступлении и наказании» оно стало источником героического жизнетворчества. Не события — причина снов, а сны выступают как тайные причины событий. С последними сталкиваются факты подлинной реальности, и общий сюжет складывается из этих столкновений.
Зачем писателю нужен такой сюжетный мистицизм? Чтобы герой свободно развил свою иллюзию до предела — самоистребления, чтобы он без малейшего принуждения пришел к необходимости этики. Достоевский путем крайнего попущения воле героя дискредитирует эстетическое жизнетворчество в его собственных глазах. Пусть герой сам строит свой мир, в котором не сможет жить.
Мир повествователя не менее важен: Достоевский окружает героя морем страдания. Судьба героя обретает свой смысл только в контрастном сопоставлении с горько-умудренным рассказом автора о мире. Таков философски-возвышенный эпилог романа. Но Достоевский мог обойтись и без этого обрамления. В «Бесах», где Ставрогин не вынес позора и где его самоубийством кончается текст, эпилогические элементы в тоне сурового,



 

146



«протокольного» (по М. М. Бахтину) осведомления распределены внутри сюжета. Эта «протокольность» в контрасте с фурией героев дает сильнейший эффект. Чтобы убедиться в силе внешне бесстрастного повествовательного слова, достаточно перечесть убийство Шатова: сухая информация, «протокол», а кровь стынет в жилах.
Нередко Достоевский говорил о призрачном характере реальной действительности: таково знаменитое «видение на Неве», развитое в «Подростке». Сновидение составляет основное содержание рассказов «Бобок» и «Сон смешного человека». В последнем герой прямо цитирует традицию: «Сон? Что такое сон? А наша-то жизнь не сон?» Но в больших романах это представление связано только с миром героя-идеолога и порождает насыщение объективного рассказа эстетической инициативой героя. Исключительное значение она получает в «Идиоте», который весь, кроме эпилога и исповеди Ипполита, есть субъективный сюжет в объективном повествовании.
Почему князь Мышкин, увидя Рогожина с ножом под лестницей, крикнул: «Парфен, не верю!»? Ведь он весь день ощущал его слежку, а нож брал в руки. Крик Мышкина имел характер приказа. Он заподозрил его умысел, когда еще Рогожин водил его к матери, — и тот действительно пошел убивать. Он крикнул «не верю» — и отменил убийство. Князь подобен безвольному автору, грезящему над сюжетом. М. М. Бахтин говорит о нем: «Им руководит скорее боязнь своего собственного слова (в отношении к другому), чем боязнь чужого слова. Его оговорки, торможения и прочее объясняются в большинстве случаев именно этой боязнью, начиная от простой деликатности и кончая глубоким и принципиальным страхом сказать о другом решающее, окончательное слово. Он боится своих мыслей о другом, своих подозрений и предположений»29.
Сопоставим это положение Бахтина с тем фактом, что все подозрения и предположения князя буквально реализуются сюжетом.
Вот он рассматривает фотографию Настасьи Филипповны: «Это гордое лицо, ужасно гордое, и вот не знаю, добра ли она? Ах, кабы добра! Все было бы спасено!» (VIII, 32).
Это интонации писателя, выбирающего судьбу своей будущей героини романа: ведь, начиная романы, авторы не всегда знают, чем кончат герои. Князь не уверен в ее доброте — она оказывается и в самом деле смесью великодушия, истерической гордости и отчаянной, самоубийственной мстительности.
Поясним еще раз нашу мысль. С обычной точки зрения князь «просто» наделен огромной жалостью к людям и даром предвидеть их судьбы. То и другое — следствие его опыта страдания. В науке принято говорить о «пророческой» функции образа Мышкина. Но в «мистическом романе» жизни, которую он творит по канонам христианского романтизма, князь



 

147



вовсе не «пророк» событий, а их слабовольный «автор». Без учета этого нам не понять романа.
В самом деле, стремление предотвратить неизбежное, самим же пророком предсказанное, никогда не входило в «пророческою» функцию. Ветхозаветный Иона даже «обиделся» на бога за то, что предсказанная им гибель Ниневии не состоялась. В греческой трагедии против судьбы боролся Герой, а не оракул. Мышкин — одновременно герой и автор «мистического романа»: он не просто борется против судьбы, он «исправляет» события, хочет избежать страшной развязки, пытается повернуть вспять вырывающееся из-под его власти саморазвитие характеров30. Но каждое движение его творящей мысли необратимо. Гениальная интуиция (творящая власть воображения) становится проклятием «христоподобного человека»: ему нельзя ничего предвидеть, ибо все исполняется по его подозрениям. Он несет ответственность за каждую свою мысль, даже за сновидение.
Таким образом, в образе героя есть фантастико-символическая сторона. Но эта фантастичность растворена в реалистическом повествовании. Субъективное авторство князя, его житейско-художественная imitatio Christi, эстетически уравновешено с объективностью повествователя.
Чем ближе к финалу, тем сильнее охватывает героя чувство вины. Любя людей, он сомневается в них, и сомнение ведет к катастрофе. Князь — «носитель проникновенного слова», но оно «лишено какой-то последней уверенности и властности и часто просто срывается»31. Так срывается его попытка повторить спасение Марии Магдалины. Провал субъективно-мистического сюжета ведет к безумию его «автора», ибо у Достоевского, как и у Пушкина в «Пиковой даме», безумие (белая горячка) есть бессознательное самонаказание героя.
Князь Мышкин застал дурной мир и захотел изменить его, но потерпел поражение. Причина неудачи в том, что этот мир ужасен, но провал символизирует также и то, что в XIX веке добро не уверено в самом себе. Мышкин — «гамлетический Христос» кризисной эры.
Итак, герой Достоевского конституируется скептицизмом, определяет себя посредством волевого романтического жизнетворчества; его эстетический провал необходим для перехода в этическую реальность, но свободу воли он сохраняет до конца и может выбрать самоубийство. Автор, как волшебник индийской легенды, дает герою пережить «сон жизни», а затем пробуждает его к действительности. Читатель искусно вовлекается в сопереживание герою и терпит провал вместе с ним. Далее, независимо от выбора, какой сделал герой, читатель призван Достоевским перейти в этическую сферу, т.е. воссоединиться с народным бытием в эмпирической действительности.
Основным содержанием романов Достоевский фактически сделал свой собственный творческий процесс в символической форме иллюзорной



 

148



жизни героев. Страшная подлинность субъективного сюжета и провала объясняется тем, что Достоевский придает героям свой собственный скептицизм и карает их собственной мукой.
В то же время, помня свой путь, он признает героическое жизнетворчество необходимой стадией свободного самоопределения личности, предварительным условием ее дальнейшей, этической инициативности. Тем самым равноправие автора и героя внушает читателю представление о нашей свободе и ответственности. Герой есть «автор» своей судьбы; каждый человек — кузнец своего несчастья. Судьба личности зависит от ее выбора и силы духа; принуждать людей к добру бессмысленно.
Центр субъективности героя и исток эстетической инициативы -сновидение. Залогом объективности автора является его страдание, которое он с тайной гордостью рассматривает как сопричастность мировому страданию, вводя его в каждый роман в виде чахотки, эпилепсии, каторги и смертной казни, выражая в болевом эффекте. Предельным символом этической реальности служит образ Христа как апогей земного страдания.
Рутинно-социальное (или этически и личностно-аморфное), субъективно-эстетическое и этическое бытие (последнее можно определить как ответственный гуманизм) — у Достоевского это три стадии восхождения личности, сменяющиеся по закону «отрицания отрицания». Но диалектика эта — неявная, ибо у Достоевского эти стадии обьино не чередуются в романном времени, а сосуществуют в романном пространстве. Акцент сделан на средней стадии. Герой-идеолог, поскольку он движется, пользуется сочувствием и уважением автора.
Прикованность Достоевского к скептикам, выразившаяся и в прикованности автора к слову героя, выдает его кровное родство с ними. Если бы Достоевский разделял веру своих святых старцев, мы не имели бы его романов. Но он был маловером и мучился этим, падал и восставал; и жизнь, как и вера, была для него вечной борьбой. «Экстенсивное» развертывание этой драмы из процесса в картину, наподобие алтарных триптихов средних веков, и дало нам полифонический роман.
Сама его структура отражает драматизм восхождения России к революции и в то же время свидетельствует о вызревании символизма внутри реализма. Не случайно после Достоевского успешнее всех полифоническое построение применил А. Блок в «Двенадцати», где эстетическим инициатором сюжета стал революционный патруль, а символом этической реальности — Христос с красным знаменем.
    1985
    

 

149



1. Бахтин М. М. Проблемы поэтики Достоевского. М., 1979. С. 54.
2. Там же. С. 74.
3. Зунделович Я.О. Романы Достоевского. Ташкент, 1963. С. 10-62.
4. Санкт-Петербургские ведомости. 1847, 27 апр.
5. См.: Бахтин ММ. Указ. раб. С.125-140.
6. Изложение легенды см. в кн.: Нарайян Р.К. Боги, демоны и другие. М., 1974. С. 22-31.
7. См.: Бахтин М.М. Указ. раб. С. 171.
8.  Достоевский Ф.М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 8. Л., 1973. С. 189. Далее произведения Достоевского цитируются по этому изданию, том обозначается римскими цифрами, страница - арабскими.
9. См: Григорьев А.Л. Достоевский и Кальдерон. К вопросу о замысле «поэмы» Достоевского «Император» // XXI Герценовские чтения. Филол. науки. Л., 1968. С. 130-131; Фридлендер Г.М. Комментарии // Достоевский Ф.М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 9. С. 489.
10. Томашевский Б.В. Театр Кальдерона//Кальдерон. Пьесы. Т. 1. М., 1961. С. 33.
11. Шекспир У. Буря II Полн собр. соч. в 8 тт. Т. 8. М., 1960. С 192.
12. Кальдерон. Пьесы. М., 1961. С. 539.
13. См: Levy M. Le roman «gothique» anglais: 1764-1824. Toulouse, 1968. P. 109.
14. См. об этом: Виноградов В.В. Эволюция русского натурализма. Л., 1929. С. 89-126.
15. Грильпарцер Ф. Пьесы. М.-Л., 1961. С. 438.
16. Бахтин М.М Указ. раб. С. 172.
17. Там же. С. 56.
18. Виноградов В.В. Стиль петербургской поэмы «Двойник» // Достоевский: Статьи и материалы. Т.1. Пг., 1922. С. 248.
19. Бахтин М. М. Указ. раб. С. 262.
20. Там же.
21. Там же. С. 252.
22. См: Алексеев М.П. Достоевский и книга Де Квинси // Учен. зап. высшей школы г. Одессы. Отд. гуманитарно-общественных наук. Т. 2. Одесса, 1922. С. 97-102.
23.  Нечаева В.С. Предисловие // Достоевский Ф.М. Петербургская летопись. Пг.-Берлин, 1922. С.19-20.
24. Де Квинси Т. Исповедь англичанина, употреблявшего опиум. СПб., 1834. С. 72. 25.Бахтин М.М. Указ. раб. С. 56.
26. Там же. С. 275.
27.  Чтобы убедиться в эпилептическом происхождении странностей  Раскольникова, достаточно сравнить его обычное поведение, потемнения сознания, фуги и т.п. с поведением и характером мышления князя Мышкина, открыто изображенного эпилептиком.
28. См.: Бахтин М.М. Указ. раб. С. 171.
29. Там же. С. 282.
30. Аглая не права, упрекая князя в грубости суждения о душе человека (см. с. 354  романа), но она верно подметила, что Мышкин относится к людям как к своим персонажам, только не сумела об этом сказать. Ее устами Достоевский выразил свое отношение к героям (см.: Бахтин М.М. Указ. раб. С. 69).
31. Бахтин М.М. Указ. раб. С. 282-283.



  
    
    
    
    Назиров Р. Г. Статьи из словаря-справочника Достоевский

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

    
    

          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Назиров Р. Г. Статьи из словаря-справочника Достоевский

 ДОСТОЕВСКИЙ:
 ЭСТЕТИКА И
 ПОЭТИКА СЛОВАРЬ-СПРАВОЧНИК
 Научный
 редактор доктор филологических наук, профессор Г. К. ЩЕННИКОВ
 ЧЕЛЯБИНСК
 "МЕТАЛЛ"
 1997 
 

 ПРОФЕТИЗМ (от греч. prophetes
 — прорицатель, пророк) — прогностич. установка в лит. и публицистике.
 Хотя образ "поэта-пророка" стал традиц. в антич.
 литературе, по-настоящему П. развился только в эпоху романтизма
 (Шелли, Гейне, Красиньский, Мицкевич). В рус. поэзии широко известны
 стихотворения Пушкина и Лермонтова с одинаковым названием "Пророк";
 в духе П. пытались заглянуть в будущее России В. Одоевский, Н.
 Гоголь, В. Белинский. Особое качество приобретает П. в послекаторжном
 творчестве Д.: его истоки — утопич. социализм и эсхатологич.
 предчувствия романтич. христианства, на что указывал уже К. Леонтьев.
 Д. прежде всего пытался художественно экстраполировать в будущее
 открытые им морально-психологич. тенденции своей эпохи, причем в
 своих романах он изобразил возможные последствия этих тенденций как
 наличные явления, т. е. превратил реальные потенции в романную
 актуальность. В процессе публикации "Преступления и наказания"
 в Москве было совершено Даниловым преступление, похожее на
 преступление Раскольникова. Это поразило рус. публику и в дальнейшем
 составило предмет гордости Д., неоднократно отмечавшего, что ему
 случалось "предсказывать" (творчески предвос-
 
 

 хищать) действительные события. Острый политич. характер
 принимает П. в "Бесах": роман был воспринят радикальной
 рус. публикой с негодованием, как клевета на
 революционеров-народников, известных своею личной честностью,
 бескорыстием и высокой идейностью, но спустя столетие оценен как
 гениальное предостережение против тоталитаризма, системы террора и
 доносительства; зернышко этой потенции Д. разглядел в организации С.
 Г. Нечаева и угадал, к чему она приведет. Это высшая удача и
 "оправдание" П. писателя. Образ кн. Мышкина, воспринятый
 как нелепо-фантастич., невозможный и т. д., в XX
 в. получил историч. подтверждение в жизни и деятельности А. Швейцера,
 Я. Корчака, матери Марии, А. Сахарова и др. Романист исходил из
 реальных фактов (в основном -доктор Гааз), но он сумел выделить из
 обычной филантропии XIX в. тенденцию
 "христоподо-бия", самопожертвования личности, осветившую
 все XX столетие. В
 "Подростке", наиболее рефлективном романе Д., он размышляет
 и о П., приходя к утверждению, что лит. должна изображать не ставшее,
 а становящееся: "Но что делать, однако ж, писателю (…),
 одержимому тоской по текущему? Угадывать и ошибаться" (13; 455).
 Еще решительнее право на типизацию потенциально возможного Д.
 отстаивал в переписке с Гончаровым, к-рый придерживался
 противоположных принципов и потому отверг новеллу Д. (не дошедшую до
 нас), в к-рой был выведен дьячок-нигилист.
 Свои
 эксперименты по созданию профетич. характеров и социальных типов Д.
 обосновывал тем, что "человек как целое весь в будущем", а
 следовательно, полнота изображения чел. с необходимостью требует
 интуитивных прозрений в будущее. Но при этом он исходил из своего
 настоящего, из наличной реальности, не допуская беспочвенного
 фантазирования и отнюдь не иллюстрируя Апокалипсис свежими примерами.
 Апокалипсич. характер П. более свойствен Гоголю, чем Д. (см.
 апокалиптизм).
 Особенно
 категоричен П. позднего Д. — в ДП, "Братьях Карамазовых" и
 черновых фрагментах. Историко-политич. предсказания в духе
 патриотизма и рус. мессианизма, выраженные в патетической,
 пылко-утвердительной форме, сводятся к пророчеству о всемирной миссии
 России и всеспасительном значении "народа-богоносца" и
 "русского Бога". Конкретные предсказания Д. при этом не раз
 оказывались горячечными увлечениями, они опровергнуты ходом истории
 (напр., овладение Константинополем или спасение Европы от гибели в
 пламени социальной революции силами святой Руси). Однако исключит,
 значение России в истории XX в. Д.
 предчувствовал в общем верно.
 Для рус.
 классики XIX в. в целом характерны
 проповедь и пророчество, но в особенности — для Д. и Толстого.
 Д. С. Мережковский назвал Д. "пророком русской революции" -
 это справедливо лишь отчасти. Напротив, Лев Шестов
 иронизировал
 над П. писателя и считал, что ничего из предсказанного им не сбылось.
 Это был слишком поспешный вывод, многое, к сожалению, сбылось.
 В этом
 плане наиболее удачным был именно худож. П. Д., а не его
 краткосрочные политич. прогнозы. В политике (особенно международной)
 Д. часто наивен, слишком горяч, пристрастен, но в романах торжествует
 гениальная интуиция "поэта-пророка", предсказания к-рого
 все еще продолжают сбываться.
 Лит.:
 Мережковский Д. С. 2; Шестов Л., 3; Творчество Достоевского:
 Искусство синтеза. Екатеринбург, 1991. С. 5–8; Фокин П. Е. Поэма
 "Великий инквизитор" и футурология Достоевского // Д.: М и
 И. СПб., 1996. Т. 12. С. 190–200.
37
 
 

 ЮМОР — особый вид веселья, сочетающий внешне комич.
 трактовку с внутр. серьезностью и теплотой; юморист может шутить и
 над самим собой, чем Ю. резко отличается от сатиры.
 Образцом
 высокого Ю. является "Дон Кихот", любимая книга Д.
 Бальзак сказал: "Ю. -это вежливость отчаяния". Но, с др.
 стороны, Ю. нередко прославляет объект своих шуток: того же Дон
 Кихота, мистера Пиквика, старичков Товстогубов ("Старосветские
 помещики" Н. В. Гоголя). Т. Манн назвал Д. "великим
 юмористом". Льву Толстому при чтении "Братьев Карамазовых"
 мешали "многословные шуточки" (дневниковая запись 12 окт.
 1910). В. Набоков считал Д. "суетливым комиком". Необходимо
 отметить глубокую осознанность проблемы Ю. у Д. В одном из писем он
 заметил: "Это возбуждение сострадания и есть тайна юмора"
 (28; 251). Ясно, что такое понимание охватывает прежде всего
 лирический Ю., с каким Д. изо-
59
 
 

 бражает кн. Мышкина, мистера Астлея, доктора Герценштубе
 и Митю Карамазова, т. е. своих "чудаков" (ибо главный
 объект Ю. — это чудак). Кроме Сервантеса и Гоголя, учителями Д. в
 сфере Ю. были Гейне и Диккенс. Ю. Д. — это прежде всего высокий
 лирический Ю., нередко печальный и трогательный, а также Ю. нелепости
 и "черный Ю." Юмористич. сцены в произв. Д. образуют
 интермедии-передышки между эпизодами напряж. действия и порою
 соприкасаются с трагич. элементами. Такова, напр., сцена романа
 "Идиот", где Аглая учит кн. Мышкина стрелять из пистолета.
 Но существуют многочисл. примеры и печального Ю. у Д. Сложность
 анализа состоит в том, что многочисл. сцены грубого осмеяния
 персонажей пошлой и хамской средой (напр., осмеяние Мармеладова в
 кабаке) для Д., как и для нас, вовсе не смешны, а
 раздирающе-печальны. Не замечая этого различия, серьезные ошибки в
 анализе Ю. Д. допустил даже такой выдающийся исследователь, как Н. М.
 Чирков. Ведь изображение в лит. смеющихся людей еще не есть Ю. или
 комизм: осмеяние Иисуса Христа (связанного пленника) не может
 нас рассмешить. Глубокие
 соображения о "редуцированном смехе" у Д. высказал М. М.
 Бахтин; к формам такого смеха он относил иронию и Ю. А. В. Чичерин
 раскрыл тонкий Ю. в обрисовке семейных отношений в доме Епанчиных:
 сама мать семейства — балованный ребенок, единств. ребенок в семье
 среди рано выросших детей. Добавим, что благодаря слиянию Ю. и
 трагизма Д. создает потрясающую фигуру генерала Иволгина -
 трагикомич. вариант короля Лира, наделенный старческой клептоманией и
 нарушением памяти. Кстати, в целях юмористич. характеристики
 персонажей Д. часто использует их фантастико-анекдотические рассказы
 о собств. жизни, представляющие собой в основном неявные лит. пародии
 (особенно в романе "Идиот"). В "Бесах"
 преобладает мрачный Ю., подчиненный общей трагич. тональности романа
 и порою приобретающий грубый характер, как, напр., в сцене визита к
 "пророку" (юродивому); см.:
 непристойность.
 Трагикомич. фигура капитана Лебядкина трактована юмористически,
 чему служат сочиняемые им и отчасти пересказанные прозаически стихи;
 А. Блок считал, что это "просто хорошие стихи"; возможно,
 они повлияли на стихи обериутов ("Таракан", "Краса
 красот сломала член" и др.). Абсурдный Ю. творчества капитана
 Лебядкина — это Ю. невольный и потому особенно зажигающий. Исключит,
 явление — зловещий "блатной" Ю. Федьки Каторжника. Богат и
 разнообразен Ю. "Братьев Карамазовых". Юлиус Мейер-Грефе
 раскрыл чуть заметный Ю. в главе "Тлетворный дух":
 разочарование Алеши из-за того, что тело усопшего старца Зосимы не
 оказалось нетленным, очень забавно, но в то же время оно
 характеризует чистоту и наивность Алеши. Это светлый, прославляющий
 Ю.; образцами такого же Ю. изобилует вся линия Мити, романтически
 нескладного и в то же время вспыльчивого, бурного человека, постоянно
 попадающего в нелепые ситуации. Здесь особенно наглядным становится
 то, что юмористич. трактовка персонажа у Д. — это, как правило,
 выражение симпатии или даже любви к нему. В основном Ю. Д. — это смех
 сострадания и сочувствия к искаженной человечности, улыбка печальной
 любви к человечески священному в его нелепой или причудливой форме.
 Лит.:
 Бахтин М. М., 1. С. 220–224; Чичерин А. В., 1. С. 435-?36; Заславский
 Д. О. Заметки о юморе и сатире в произведениях Достоевского //
 Творчество Достоевского. М., 1959. С. 445^71; Чирков Н. М., 1. С.
 172–182; 2. Гл. 11; Анненский И. Заметки о Гоголе, Достоевском,
 Толстом. Публ. Н. Т. Ашимбаевой // Изв. АН СССР. Сер. лит. и яз.
 1981. №4. С. 378–386; Жук А. А. Сатира натуральной школы. Саратов,
 1979. С. 175–220; Туниманов В. А., 3. С. 7–66; Альтман М. С. 1.
 С. 209–247; Назиров Р. Г., 6. Гл. 9; Спивак М. Л. Место и функции
 смеха в творчестве Ф. М. Достоевского // Вестн. МГУ. Сер. 9.
 Филология. 1986. № 5. С. 70–76; Ее же: Взаимодействие трагического и
 комического в романах Достоевского: Сцены страдания и смерти //
 Типология литературного процесса. Пермь, 1988. С. 81–91;
 Meier-GraefeJ. Р. Г.
 Назиров 
 

 БОЛЕВОЙ ЭФФЕКТ - предельно острая эстет, реакция
 (на грани антиэстетизма), к-рой целенаправленно добивался Д., строя
 свою эстетику "режущей правды". О глубокой продуманности
 этой техники свидетельствует одно замечательное место в "Зимних
 заметках о летних впечатлениях", где Д. цитирует диалог Софьи и
 Бригадирши из комедии Фонвизина "Бригадир" и особенно
 "удивительное репарти" Бригадирши: "Вот, матушка, ты и
 слушать об этом не хочешь, каково ж было терпеть капитанше?" Д.
 восхищается меткостью и гуманностью (пусть даже неосознанной) этого
 ответа: долг гуманиста — будить совесть людей при посредстве жесткой
 правды, какую бы боль она ни причиняла.
73
 
 

 Термин "Б. э." введен Р. Г. Назировым в 1966
 г. Однако в описательной форме этот эффект давно отмечался рус.
 критикой. Еще Белинский, рецензируя роман "Бедные люди" в
 ст. "Петербургский сборник", выделил сцену с оторвавшейся
 пуговицей Макара Девушкина: "Всякое человеческое сердце
 судорожно и болезненно сожмется от этой (…) страшной, глубоко
 патетической сцены". Добролюбов в ст. "Забитые люди"
 впервые употребил слово "боль". В произв. Д. он находит
 общую черту -"боль о человеке, который признает себя не в силах
 или, наконец, даже не вправе быть человеком настоящим, полным,
 самостоятельным". Несколько ниже Добролюбов характеризует тем же
 словом читательское восприятие произв. Д.: "Самый тон каждой
 повести (…) так и вышибает из сердца раздражительный вопрос, так и
 подымает в вас какую-то нервную боль…" И далее критик
 язвительно отчитывает тех, кому не нравится "подобное
 впечатление" и кому хочется видеть в рус. лит. "рассказы
 веселенькие, грациозные, розовые".
 Однако
 гиперболизация страстей и страданий, боленосный трагизм Д.,
 сцены оскорблений чел. личности, вызывающие Б. э., находили резкую
 критику у тургеневской школы и связанной с ней народнической лит. Сам
 Тургенев в своей переписке не раз сравнивал Д. с маркизом де Садом, а
 Н. К. Михайловский объявил отличительной чертой таланта Д. его
 "бессмысленную жестокость", самоцельную страсть к
 мучительству. Позитивизм кон. XIX — нач. XX
 вв. прямо говорит о садизме Д., объясняя его эпилепсией писателя и
 сводя все его великое иск-во к паталогии авт. личности (трактовка
 гениальности как болезни). Этот примитивный подход по сей день еще не
 преодолен до конца. Б. э. есть этико-эстет. диссонанс, возникающий
 вследствие заострения или торможения сцен, в к-рых подвергается
 оскорблению наше нравств. чувство: напр., сон о забитой лошади в
 "Преступлении и наказании", психологические издевательства
 Фомы Опискина, заушения, пощечины, публичные посрамления в "Скверном
 анекдоте", "Идиоте", "Подростке",
 оскорбление женщины деньгами ("Игрок"), наконец,
 сексуальное оскорбление ребенка. Изображение убийства не порождает Б.
 э. Мучительные сцены в произв. Д. могут вызывать неудовольствие,
 однако это тоже эстет, реакция, как и удовольствие. Но Б. э. может
 быть и прямо антиэстетичным: это происходит, когда Д. допускает
 (довольно редко и осмотрительно) элементы унизительного натурализма,
 как, напр., в сцене ареста и обыска Мити Карамазова. Глубокий анализ
 соотношения боли и скорби при восприятии трагического был дан С.
 Кьеркегором в книге "Или — или" (1843 г.): "Чем острее
 сознание вины, тем глубже боль, тем меньше скорбь…" Д. при
 помощи Б. э. заставляет каждого читателя ощутить его личную вину за
 царящее в мире зло, постоянно бередит нашу совесть, воспитывая в
 своих читателях свободу и
 ответственность.
 Этому и служит заострение стыда и боли в произв. писателя.
 Б. э. -
 очень сильное средство, и за гранью гениального вкуса он может
 превратиться в сюрреалистич. провокацию, ставшую в XX
 в. оружием специфич. черной сатиры и абсурдного юмора. Однако
 подлинно великие писатели XX в. умели
 применять Б. э. в высоко проблемных худож. произв. (Ф. Кафка, У.
 Фолкнер, А. Камю, Ч. Айтматов, В. Шукшин и др.)
 Лит.:
 Белинский В. Г., 1; Добролюбов Н. А. Т. 7; Михайловский Н. К.;
 Назиров Р. Г., 6. С. 109–115; 7. С. 151–156.
 Р. Г.
 Назиров Вариантность
 замысла - особенность творч. процесса в эпоху реализма, обычно
 объясняемая реалистич. саморазвитием характеров. Можно добавить, что
 писание становится образом жизни, а существ, характеристикой жизни
 является стихийность, неожиданность, богатство перспектив; без этого
 она скучна. Писатели,
 живя в состоянии игрового жизнетворения, усиливают элемент свободы и
 тем самым борются против социокультурного принуждения в эмпирич.
 действительности. Так, Пушкин утверждал, что замужество Татьяны
 явилось для него неожиданностью; то же самое Толстой говорил о
 неудавшемся самоубийстве Вронского. У Толстого есть два варианта
 рассказа "Дьявол": в одном герой убивает женщину, в другом
 — себя. Рассказ автобиографичен, но в жизни Толстой не сделал ни
 того, ни другого.
 У Д. эта
 черта творч. процесса не только усилена, но и выявлена в
 окончательном тексте ("обнажение приема"). Так, основное
 действие "Идиота" завершается потрясающей сценой бдения
 Мышкина и Рогожина у трупа Настасьи Филипповны. В одном из писем Д.
 заявил, что ради этой сцены и писался весь роман. Однако публикация
 черновиков "Идиота" показала, что примерно до середины
 работы над романом автор планировал брак Настасьи Филипповны с
 князем, а затем — ее смерть в кабаке. Убийство ее Рогожиным стало
 неотвратимым только в процессе работы над второй половиной романа.
 Начиная "Преступление и наказание", Д. планировал
 самоубийство Раскольникова, но затем передумал и спас его; зато
 застрелился Свидригайлов. В. з., неопределенность решения делает
 фабульную событийность непредвидимой, лишает фабулу жесткой
 детерминации. На языковом уровне это воплощается словом "вдруг",
 в сюжете — резкостью переходов, парадоксальным поведением героев,
 алогизмами действия. Д. одним из первых поставил под сомнение
 опти-мистич. теорию прогресса и осмеял самодовольство цивилизации.
 Эпоха представлялась ему взвихренной, предкатастрофичной; непред-
74
 
 

 сказуемость будущего, одновременно манящую и пугающую,
 он моделировал самой формой своих романов. В то же время он пытался
 заглянуть в будущее, осветить его силой поэтич. интуиции (см.
 профетизм). В. з. после Д. стала характерной для эпохи
 модерна. Живописец Жорж Брак заявил: "Нужно всегда иметь два
 замысла, чтобы одним уничтожить другой". Франц Кафка сочинил
 четыре завершения мифа о Прометее. Фильмы Андрея Тарковского
 "Ностальгия" и "Жертвоприношение" — два варианта
 экзистенциального бунта: в одном фильме герой сжигает себя, в другом
 — свой дом. Эта тенденция культуры выражает распад монизма, кризис
 абсолютной истины. В связи с этим нельзя не вспомнить удивительное
 противопоставление истины и Христа в одном из фрагментов Д.: если
 будет доказано, что Христос — вне истины, Д. предпочел бы остаться с
 Христом (совестью), нежели с истиной (знанием). Эти внутр. борения
 писателя и сделали для него столь характерной В. з., придающую его
 произв. совершенно новое и захватывающее жизнеподобие.
 Лит.:
 Мейлах Б. С. Талант писателя и процессы творчества. Л., 1969. С.
 265–304; Назиров Р. Г., 7. С. 139–141; 144–146; Тихомиров Б. Н. Из
 творческой истории романа Ф. М. Достоевского "Преступление и
 наказание": Соня Мармеладова и Порфирий Петрович // Рус. лит.
 1990. № 4. С. 213–223
 Р. Г.
 Назиров 75
 
 

 НЕПРИСТОЙНОСТЬ в худож. лит. — описания, сцены и
 выражения, признаваемые данным культурным кругом за нарушение
 приличия и хорошего вкуса; критерии того и другого изменчивы и
 исторически относительны, а строгие издательские запреты могут
 сочетаться с подпольной циркуляцией грубейшей порнографии, напр., в
 поэзии Баркова. В России
 XIX в. "грязным" писателем
 считался Н. В. Гоголь (см. "Невский проспект" -тема
 проституции); враждебная критика сравнивала его с Полем де Коком. В
 крайней эротичности, непристойности обвиняли "Бесприданницу"
 А. Н. Островского. Как циничное произв. была воспринята повесть
 "Записки из подполья" Д., исповедь Ставрогина была
 отвергнута редакцией "Русского вестника" как непристойная,
 но сохранялась в редакции и тайком перечитывалась. Несомненно,
 эротич. тема присутствует у Д., вплоть до садомазохизма,
 "любви-ненависти" и т. п. Но у него нет эротич. описаний в
 соврем. смысле этого слова, хотя туманность и недосказанность нек-рых
 острых сцен, стимулируя работу читательского воображения, делает их
 "рискованными". Изображая Свидригайлова, Ставрогина,
 подпольного человека, Д. никогда не делал их больное сладострастие
 предметом самоцельного описания, но использовал как сильное средство
 характеристики, как проявление крайнего индивидуализма и гедонизма.
 Кроме того, он отстаивал право писателя на худож. использование
 непристойных речений и в специальном этюде о русской матерной брани в
 ДП подчеркивал ее экспрессивность и интонационное разнообразие. Сам
 он использовал ее редко, проставляя многоточие вместо такого слова и
 порою добавляя прозрачные пояснения. Такова сцена у юродивого
 "пророка" в романе "Бесы", где Семен Яковлевич
 внезапно отвечает на заигрывания праздно любопытствующих дам
 грубейшим ругательством. Бранные слова или непристойные детали нужны
 Д. не для создания иллюзии достоверности, а для ошеломляющих
 контрастов и сюжетно важных скандалов, для взрывания жеманства и
 ложной позы. Высокий пафос и грубейшая брань могут образовать резкий
 диссонанс; в сущности, манера Д. — это поэтика диссонансов. И Д., и
 Л. Толстой противостояли тургеневскому принципу "красивой
 правды", — оба они отвергали изящество в пользу "грубой
 правды", но у Толстого Н. звучит мимоходом, как необходимая
 деталь описания (напр., оскорбление связанного Хаджи Мурата), а у Д.
 служит для достижения ошеломляющих контрастов пафоса и вульгарности.
 У Толстого Н. обладает надменным величием факта, у Д. — надрывной
 выразительностью. Позиция Д. предваряет модернистскую трактовку Н.,
 напр., в надрывно-эпатажной лирике Есенина, соединяющего глубокую
 правду чувства (вплоть до сентиментальности) с матерной бранью и
 другими Н.; кстати, Есенин был поклонником Д. и порою при знакомстве
 представлялся: "Свидригайлов".
 Лит.: 
 Назиров Р. Г., 7. С. 128–136, 152–156; Щенников Г. К., 5. С.
 27–33. Р. Г.
 Назаров 102
 
 

 ПРОБЛЕМА ЧИТАТЕЛЯ - в европ. культуре П. ч.
 возникла в эпоху эллинизма, когда греч. иск-во утратило общенар.
 характер (III-II
 вв. до н. э.). Гораций заявил: "Odi
 profanum vulgus"
 ("Ненавижу невежественную чернь"). В XVI
 в. вычурный, манерный стиль (эвфуизм) делает поэзию недоступной
 рядовому читателю. В XIX в. Эжен Сю и А.
 Дюма завоевывают массу, широко используя шаблоны и "клише".
 Пушкин, решая проблему читателя, предназначает "Черную шаль"
 для мещанства, "Пиковую даму" — для культурного читателя
 своего круга, а свои сказки — для всего народа. Для Д. в процессе его
 раннего творчества, когда успех у читателя чередовался с неудачами,
 П. ч. понимающего приобрела исключит, важность и осознанность. Журн.
 публикация романов служила ему способом проверки читат. реакции на
 отдельные части: тем самым читатель как бы вводился писателем в его
 творч. процесс. В зрелый период творчества Д. разработал очень
 активную, "наступательную" авт. стратегию и гибкую тактику
 по отношению к читателю. Уступая массовым вкусам, боясь наскучить, Д.
 изобрел приключения идей, но сместил сюжетную тайну авантюрного
 романа: тайной стали не происхождение героя, не личность убийцы, а
 мотивы преступления, т. е. роковая идея. Внутри сюжета
 Д.
 по-новому развивает принцип неожиданности, подчиняя события "закону
 наименьшей вероятности" (Ю. М. Лотман). Парадоксальную реакцию в
 поведении героев Д. осмеивал И. С. Тургенев и не принимал Л. Н.
 Толстой, поскольку суверенитет фабульного действие нарушает принципы
 социально-психологич. детерминации и ведет к роману XX
 в., к экспрессионизму и др. течениям модернизма. Фабулистика Д.
 несравненно более значима, чем у др. писателей-реалистов, его
 современников. В этой по-новому захватывающей фабульности именно с Д.
 начинается ремифологизация романа, характерная впоследствии и для
 реализма XX в., и для модернизма. Д.
 колебался и вечно искал правду, не позволяя себе никакой
 категоричности решений; более того, в окончат, тексте у него отчасти
 сохраняется неопределенность общего замысла, дразнящий налет
 импровизации, художественно стимулирующий лихорадочную спешку и
 навязывающий читателю ускоренный темп чтения (по мн. свидетельствам,
 от первого чтения "Преступления и наказания" невозможно
 оторваться). Свобода
 выбора сюжетно символизируется непредсказуемостью событий, а
 композиционно оформляется как непрерывная цепь движений вперед и
 вспять, спасений и катастроф. За расшатанным криминальным сюжетом
 обнаруживается твердый второй план — мифо-идеологический. Сюжет
 держится трагич. борьбой идей. Уже читатели XIX
 в. поддались очарованию этого нового настроения, хотя и не понимали
 его до конца. Огромную роль при этом играл болевой эффект, мощно
 вовлекавший читателя в сопереживание герою как в его бунте, так и в
 катастрофе. Болевой эффект дал Д. огромную власть над душой читателя.
 Роман полифонический Д. в принципе дает читателю возможность
 субъективного прочтения. Этот роман построен т. о., чтобы задеть за
 живое и сочувствующих, и оппонентов: цель Д. — не столько согласие с
 ним читателя, сколько неравнодушие. Д. ориентировался на
 многогранность массовой рецепции, на множественное восприятие.
 Прагматич. аспект полифонизма есть запланированность
 плюралистического восприятия. Этот роман может быть воспринят на
 разных уровнях понимания. В эпоху гегемонии социально-психологич.
 романа Д. обратил психологизм на читателя. Его психологич. иск-во
 заключается прежде всего в иск-ве завладеть читателем: великий
 писатель был не столько мастером психологич. анализа, сколько гением
 психологического воздействия. Широчайший спектр двойств. эмоций
 (ужаса и сострадания, стыда и боли, любви и ненависти) стал у Д.
 могучим средством покорения сердец. Его решение П. ч. стало одним из
 вечно образцовых.
 Лит.:
 Назиров Р. Г. Проблема читателя в творческом сознании Достоевского //
 Творческий процесс и художественное восприятие. Л., 1978.
 Р. Г.
 Назиров 
 

 СКРЫТЫЙ РОМАННЫЙ МИФ - подразумеваемый в
 идеологии, плане сюжета индивид, миф, связанный с традиц. мифами, но
 оценочно контрастный по отношению к ним. Роман как эпос нового
 времени в основном был демифологизирован, претендовал на историч.
 точность или науч. объективность. С творчества Д. началась новая
 ремифологизация романа: сюжет у него отличается двуплановостью;
 внешний план — авантюрно-бытовой, сенсационный, скрытый план — 
 мифо-идеологический, напоминающий одновр. античную трагедию и христ.
 мистерию. Из великих мифов европ. культуры определяющими для Д.
 явились миф о "золотом веке", эдиповский, фаустианский,
 гамлетовский мифы и жизнь Иисуса Христа. Д. трактовал их
 свободно и нередко скептически: Мышкин — это "князь Христос"
 (христоподобный человек), но
 в нем
 отразилась неуверенность добра в себе самом, в результате чего герой
 оказался "гамлетическим Христом"; в образе Ставрогина,
 "отрицательного русского Фауста" (определение Вяч.
 Иванова), Д. оспорил просветительский оптимизм Гете, показав, что за
 последним порогом свободы начинается атрофия воли и распад личности,
 влекущие за собой самоубийство Ставрогина. Отрицательный
 Фауст«разоблачается как предатель собств. идеалов и вешается,
 как Иуда. В "Братьях Карамазовых" эдиповский миф делится на
 две субъективных драмы: теоретика Ивана (Эдип-Фауст) и
 сладострастника Мити, представляющего собой и отражение шиллеровских
 бунтарей (Дон Карлос, Карл Моор), и житийный тип спасенного грешника.
 Соперник отца в любви, он не совершает отцеубийства. Спасение Мити
 самоотверженной любовью Грушеньки — новый поворот в эволюции
 эдиповского мифа. Напротив, Ивану приданы богоборческие черты
 романтич. Каина, терпящего моральное поражение при попытке пренебречь
 практич. выводами из его собств. теорий. Еще 3. Фрейд ("Достоевский
 и отцеубийство") подметил в этом романе второй смысл:
 отцеубийство — это метафора цареубийства. Политич. актуальность С. р.
 м. "Братьев Карамазовых" поразительна: через несколько
 месяцев после публикации был убит царь Александр II.
 Т. о., С. р. м. писателя характеризуется сочетанием вневременной
 проблемности с самой жгучей злободневностью, веры — с сомнением,
 морали — с политикой: "слезинка ребенка" опровергает все
 социальные утопии. Благодаря такой остроте и глубине, роман Д. открыт
 в перспективу столетий и как бы не стареет, остается волнующе
 актуальным и по сей день, несмотря на то, что многие конкретные
 вопросы этого романа имели преходящий характер. С. р. м. Д. оказывает
 и поныне сильное влияние на лит. (Ч. Айтматов, Г. Маркес) и на
 большое киноиск-ве (А. Куросава, И. Бергман, Л. Висконти).
 Лит.:
 Иванов Вяч., 1; Фрейд 3. Художник и фантазирование. М., 1995. С.
 285–294; Назиров Р. Г., 7; Касаткина Т. Об одном свойстве эпилогов
 пяти великих романов Достоевского // Достоевский в конце XX
 века. М., 1996; Bortus J.;
 Catteau J. См. также лит. к ст. мифологизм.
 Р. Г.
 Назиров 116
 
 

 АЛЛЮЗИЯ (лат. allusio -
 шутка, намек) -стилистич. фигура, намек на история, событие или лит.
 произв., к-рые предполагаются общеизвестными; служит одним из
 способов помещения произв. в поле лит. традиции, к-рая при этом
 принимается или оспаривается (иронич. А.). Так, в "Записках из
 подполья" словосочетание "пленять черкешенок" содержит
 А. на "Бэлу" Лермонтова, а "Хрустальный дворец" -
 на Лондонскую Всемирную выставку 1851 г. и одновр. на коммунистич.
 дворцы Н. Г. Чернышевского ("Что делать?": "Четвертый
 сон Веры Павловны").
 Аллюзивным
 может быть заглавие произв., имя персонажа, предметная деталь,
 жест, фраза и даже отдельное слово ("тварь дрожащая" -А.
 на пушкинские "Подражания Корану"). В "Преступлении
 и наказании" лейтмотив Лазаря посредством ряда А. связывается с
 ситуацией Раскольникова (нравств. смерть и Воскресение). В "Идиоте"
 через систему евангельских А., подчеркивающих сходство Мышкина с 
 Христом, манифестируется скрытый романный миф (судьба
 героя — эквивалент посещения нашего мира Иисусом Христом). В
 "Бесах" нигилизм изображен как болезнь нации, Россия
 уподоблена бесноватому, к-рого исцелил Христос; прямыми отсылками к
 скрытому романному мифу служат эпиграфы из Евангелия и из
 стихотворения Пушкина "Бесы". В "Братьях 
 Карамазовых" Иван отвечает на вопрос о Мите: "Разве я
 сторож брату моему?" (14; 211). Это цитата из Библии — ответ
 Каина Богу (Бытие, 4, 9), но в то же время А. на мистерию Байрона
 "Каин". Д. порою склонен прояснять нек-рые из своих А.
 Когда Иван Карамазов бросает в черта стакан с водой, черт насмешливо
 комментирует: "Вспомнил Лютерову чернильницу!" (Лютер в
 замке Вартбург швырнул чернильцу в докучавшего ему черта).
 Углубленное чтение Д. требует анализа его А., для этого нужно изучать
 лит., культурный и историч., контекст его творчества, от Библии до
 газеты. Часть этого контекста забыта литературоведами. Так, напр.,
 сцена сожжения ста тысяч в "Идиоте" — А. на скандал, к-рый
 закатила баварскому королю его фаворитка, танцовщица Лола Монтес,
 бросив в камин его подарок — жемчужное ожерелье (и старый король
 вытащил его из огня голыми руками). Доказательством аллюзорной 
 связи сцены из романа с этим скандалом является тот факт, что Лола
 Монтес гастролировала в Петербурге в годы молодости Д. и была
 выслана полицией за то, что при исполнении качучи швырнула в партер
 свою подвязку; что Людовик Баварский был порабощен Лолой и сделал ее
 графиней; что произвол Лолы Европа считала причиной баварской
 революции 1848 г.; что она была самой знаменитой женщиной Европы,
 а ее имя стало в России нарицательным для обозначения взбалмошной и
 эксцентричной красавицы (см. повесть А. В. Дружинина "Лола
 Монтес"). Без знания эпохи Д. не пропитываются его А., а это
 ограничивает наше понимание его творчества.
 Лит.: Бем
 А. Л., 1; 2; Альтман М. С. 1; 2; Назиров Р. Г., 6; 7
 Р. Г.
 Назиров 137
 
 

 ПАРАФРАЗА (греч. paraphrasos
 — пересказ). Музыковедч. термин "парафраз" (муж. рода)
 обязан своей формой заимствованию на слух франц. слова la
 paraphrase, с непроизносимым "е"
 на конце. В нем. и франц. языках, как и в греч., слово "парафраза"
 — жен. рода (ср. термины: фраза, антифраза, метафраза). В
 литературоведении — 1) переложение прозаич. текста стихами; известно
 соревнование В. К. Тредиаковского, М. В. Ломоносова и А. П.
 Сумарокова на лучшую П. 143-го псалма, результатом чего явилось
 совместное издание "Трех од парафрастических" (1744 г.); В.
 А. Жуковский переложил стихами "Ундину" Ламот-Фуке и "Матео
 Фальконе" Мериме; Пушкин — ряд сказок и даже отрывок романа Яна
 Потоцкого "Рукопись,
 186
 
 

 найденная в Сарагоссе" (фрагмент "Альфонс
 садится на коня"); 2) адаптация крупных худож. произв. их более
 удобопонятное (или смягчающее) изложение для юношества; 3) более или
 менее свободная переработка произв., его части, только фабулы или
 мотива, передающая некое содержание новыми средствами, но при
 сохранении сходства с оригиналом. П. сказки В. Ирвинга "Легенда
 об арабском звездочете" в пушкинской "Сказке о золотом
 петушке" была установлена А. Ахматовой. "Трехгрошовая
 опера" Б. Брехта — П. известной "Оперы нищих" Дж. Гея.
 П. весьма характерна для иск-ва XIX-XX
 вв. От простой вариации фабулы П. отличается новой локализацией,
 заменой содержат, реалий и маскировкой. Так, почти все произв. о Дон
 Жуане лишь варьируют исп. протосюжет, сохраняя локализацию в Испании
 и "местный колорит". Но П. шекспировской "Бури" в
 романе Дефо "Робинзон Крузо" устанавливается лишь
 специальным анализом: маг-цивилизатор Просперо превращен в героич.
 буржуа Робинзона, Калибан и Ариэль слиты в образе Пятницы, а Миранда
 выпала за ненадобностью. П. может быть скрытой; при полемич.
 установке парафраста она приближается к криптопародии.
 П. типична
 для творчества Д. Обычно он парафразировал лишь эпизоды, придавая им
 неожиданное решение. В основе "Скверного анекдота" — П.
 "фантастического анекдота", к-рым завершается "Шинель"
 Гоголя. Сцена самоубийства Кириллова в "Бесах" — П.
 сновидения из "Последнего дня приговоренного к смерти" В.
 Гюго. Дуэль Ставрогина и Гаганова в "Бесах" — П. дуэли из
 "Дневника лишнего человека" Тургенева. Эпизод Ставрогина и
 Хромоножки с ее анафемой — слияние двух П.: сцены Фауста и Маргариты
 в тюрьме (отмечено Вяч. Ивановым) и встречи Мазепы с безумной Марией
 после Полтавской битвы (наблюдение М. С. Альтмана). Визит Ставрогина
 к Тихону — П. встречи колдуна и схимника в "Страшной мести"
 Гоголя. Встреча Раскольникова с опоенной и обесчещенной девочкой на
 Конногвардейском бульваре — П. аналогичного мотива из романа Бальзака
 "Блеск и нищета куртизанок", но Д. завершил П. неожиданным
 решением: Раскольников, в силу его раздвоенности, вдруг отказывается
 от стремления спасти девочку и впадает в злобный цинизм. От П. как
 вольной переработки фабулы или мотива следует отличать структурную
 П.: это перенесение в новый текст чужой структуры вне
 содержательной связи с исходным текстом. Напр., короткий диалог
 Раскольникова с мещанином-обличителем структурно воссоздает сцену 
 знакомства Чичикова с Плюшкиным из "Мертвых душ".
 Поразительное открытие в этом плане принадлежит Л. Жаравиной:
 на X Старорусских чтениях в 1995 г. 
 она сделала доклад "Хлестаковское начало в героях
 Достоевского", в к-ром показала, что монолог князя Мышкина в
 аристократич. салоне, когда он разбил китайскую вазу, верно следует
 эмоцион. движению и внезапному обрыву речи в знаменитой сцене вранья
 из "Ревизора" Гоголя. Вряд ли стоит на этом основании
 возводить образ кн. Мышкина к Хлестакову; здесь мы имеем дело с чисто
 структурной П. Творчество
 Д. и само провоцирует последующие П.: "Петербург" А. Белого
 и "Вор" Л. Леонова содержат ряд П. из романов Д.; фильм А.
 Куросавы "Идиот" — П. романа Д. с японской локализацией;
 финал фильма Л. Висконти "Рокко и его братья" — П. финала
 романа "Идиот" и т. п.
 Лит.:
 Иванов Вяч., 1; Назиров Р. Г. Реминисценция и парафраза в
 "Преступлении и наказании" // Д.: М и И. Т. 2. Л., 1976. С.
 88–95; Щенников Г. К., 4.
 Р. Г.
 Назиров 187
 
 

 СИМВОЛИЗАЦИЯ РЕАЛЬНОГО — гл. способ построения
 индивидуальной символич. системы у Д. В последней могут быть выделены
 подсистемы: 1) слова-символы или ключевые
 215
 
 

 слова (см. слово-лейтмотив); 2) символизация
 предметных деталей повседневного быта; 3) символич. жесты персонажей;
 4) символы культуры, переосмысленные Д.; 5) символы пространственные
 и временные. Слова-символы строятся путем придания обобщающего и в то
 же время многозначного смысла простым словам и выражениям
 повседневного речевого обихода, либо путем переосмысления лит. цитат
 и аллюзий: "подполье", "стена",
 "хрустальный дворец", "муравейник", "человеку
 некуда пойти", "тварь дрожащая", "вечная
 Сонечка", "если Бога нет, то какой же я капитан?",
 "клейкие листочки", "все позволено" и т. д.
 Образуя эти символы из будничной речи на глазах читателя, Д. тем
 самым являет пример личного философствования, порывающего с
 категориальным аппаратом академич. традиции, и предвосхищает
 экзистенциализм; именно от него Ж. П. Сартр, М. Хайдеггер и А. Камю
 переняли этот способ конкретной символизации. Аналогич. образом Д.
 придает таинств, многозначительность немногочисленным, но резко
 выделенным и ассоциативно богатым предметам повседневного обихода:
 зеленый драдедамовый платок Мармеладовых, топор Раскольникова, нож
 Рогожина, остановленные часы Кириллова, кусок мыла и запасной гвоздь
 Ставрогина, "калина красная" в саду Федора Павловича
 Карамазова и мн. др. Символич. жесты героев Д. опираются на
 традиционную, общепринятую семантику жестов, но в то же время
 выразительно деформируют ее, либо совершаются с демонстративной
 неуместностью, либо крайне необычно адресованы: это жесты
 приветствия, благословения и поклонения. Так, Раскольников до земли
 кланяется Соне, а старец Зосима −Мите Карамазову. Сам Д.
 называл эти демонстративные жесты "эмблемами"; он отлично
 осознавал их несовпадение с общепринятой реалистич. эстетикой. Наряду
 с жестом, символич. может быть и отказ ответить на жест: отказ подать
 руку ("Подросток", "Вечный муж") или отказ
 поцеловать руку ("Братья Карамазовы" − сцена Кати и
 Грушеньки). Символич. жесты оформляют поведение героев как
 высказывание. Символы культуры у Д. всегда субъективно осмыслены,
 нешаблонны и черпаются из личного опыта писателя: это прежде всего
 три картины ("Сикстинская Мадонна", "Мертвый Христос",
 "Пейзаж с Асисом и Галатеей"), несколько повторяющихся
 библейских символов (лейтмотив Лазаря в "Преступлении и
 наказании"), а также грубо-выразительные или
 монументально-пошлые образцы мещанского фольклора (романс
 Смердякова). Все это Д. видел и слышал в жизни, это самый широкий,
 общедоступный пласт культуры, и писатель не стремится ни к древности,
 ни к особой изысканности символа: он должен быть не музейным
 экспонатом, не знаком авторской эрудиции, а эффективным худож.
 средством. Широко известна символизация пространства и времени
 у Д. М. М. Бахтин, пытаясь определить универсальную "хронотопику"
 романа Д., свел ее к оппозиции "порог-площадь", но в
 "Преступлении и наказании", напр., совершенно явственно,
 даже настойчиво подчеркнута Д. оппозиция "гроб-воздух"
 (закрытое и открытое). Символизация времени совершается на
 всех уровнях: вечность (у Свидригайлова — темная банька с пауками);
 библейское время, к-рое как бы вклинивается в профанное (стада
 Авраама, "золотой век'", свадьба в Кане Галилейской);
 историч. время, субъективная окрашенность часов дня (предпочтение
 вечера — "косые лучи заходящего солнца"); субъективная
 растяжимость последних мгновений жизни (перед эпилептич. припадком,
 перед смертной казнью). Резкая неоднородность, качественность
 временных состояний у Д. предвещают более поздние трактовки времени в
 лит. XX в. В целом С. Д. резко отличает Д.
 от символизма с его книжной перегруженностью и произвольностью игры,
 но зато сближает с Чеховым (ср.: "Чайка", "Вишневый
 сад", "Крыжовник").
 Лит.:
 Назиров Р. Г.,7. С. 141–144; Илюшин А. А. Глаголы жеста у
 Достоевского // Рус. речь, 1969. № 6. С. 20–24.
 Р. Г.
 Назиров 216
 





    
    
    
    


  







      
   
    


  
