Глава VIII.
 ТРАГИЧЕСКОЕ
 И БОЛЕЗНЕННОЕ
  
 Чувство трагического претерпело
 глубокие изменения в начале XIX
 века. В драмах Байрона, Гюго, Виньи траги-
  
    101 
 

 ческий герой резко обособлен и
 противопоставлен всему миру, а тем самым лишен той субстанциальности,
 без которой невозможна настоящая трагедия. Трагическое начало
 развивается с большей силой в непривычных для него жанрах — в
 поэме, новелле, романе. Неслучайно старые сюжеты европейской трагедии
 заново разрабатываются Бальзаком и Стендалем.
  
 Идя по стопам Бальзака,
 поднявшего почти до шекспировской высоты изображение страстей в
 современной ему буржуазной среде, Достоевский воплощает трагедию в
 современном ему русском быту. Однако этот быт он изображает не так,
 как писатели-реалисты его времени. Герой-идеолог явно превышает
 обычную житейскую мерку, он эксцентричен и исключителен; в образе
 Города сгущается вселенная, а короткое романное время создает
 ощущение стяженности, концентрации всех эпох человеческой истории в
 одной длящейся «макросекунде». Быт в изображении
 Достоевского преображен символическим фоном и соотнесен со «скрытым
 мифом». Все это создает условия для высокой трагедии в романе
 Достоевского; она развивается на базе шекспировско-пушкинской
 традиции и отчасти «Фауста» Гёте, но, в противоречии с
 этой традицией, широко эксплуатирует романтический мелодраматизм.
  
 Мы видим в романе Достоевского
 трагедию сильной и независимо мыслящей личности в конфликте с
 собственной совестью. При этом «на стороне совести»
 находится народ — выразитель «вечных» этических
 истин. Голос народа звучит у Достоевского как на площадях (массовые
 сцены, случайные возгласы толпы), так и в уединенных беседах, где
 народ представлен фигурами праведников, христианских подвижников или
 мучеников. Постоянная для Достоевского оппозиция героя-идеолога и
 народного праведника (в «Бесах» эта оппозиция уничтожена
 вмешательством М. Каткова) развивает главную оппозицию «Бориса
 Годунова» Пушкина: царь-узурпатор и летописец Пимен. «Мальчики
 кровавые в глазах» повторяются в снах и видениях
 интеллектуальных преступников Достоевского. Особая функция народной
 толпы в трагическом действии у Достоевского — бессознательная
 моральная оценка, суд над героем— также восходит к «Борису
 Годунову». Но если у Пушкина судьба царя прямо зависит от
 народной поддержки или осуждения, то у Достоевского это отношение
 прямо не выступает, остается скрытым и сложно опосредованным-
  102 
 

 Роком личной драмы героя
 становятся муки совести, бунтующей против разума. Моральный суд
 народа незримо проникает в душу
 героя. Главная борьба происходит не между Раскольниковым и Порфирием
 Петровичем, а между наполеоновскими идеями героя и его сновидениями,
 выражающими его стихийный гуманизм (так, сон о трихинах—
 единственная побудительная причина перелома в душе, Раскольникова).
 Как пишет Р. А. Гальцева, «главная тема трагедии у Достоевского
 — испытание глубин человека на путях свободы. Жизненный провал,
 профанация, «дьяволов водевиль», к которым приводит воля,
 нарушившая смысловой порядок бытия, оказывается для героев
 Достоевского невыносимыми. При всем падении человек здесь
 парадоксально остается взыскующим и бодрствующим, и поэтому —
 трагическим героем. За свободой и через нее открывается более
 глубокая, этическая природа человека — сердце
 и совесть. И в этом
 источник трагизма и катарсиса мира Достоевского. Трагическое
 выступает у Достоевского как сущностно-серьезное: жизненное событие
 потому и является трагическим потрясением, что оно прикасается к миру
 подлинного бытия, нравственного абсолюта»1.
  
 Вячеслав Иванов говорил, что у
 Достоевского мы наблюдаем «трагедию отпадения от бога».
 Однако в мире Достоевского бог проявляется только через народ; есть
 бог или нет, об этом сам писатель ничего не говорит, но зато
 показывает, что жить без народа невозможно.
  
 Трагическая катастрофа в романах
 Достоевского — это нравственное поражение героя,
 символизированное в самоубийстве или безумии. Если герой остается в
 живых, он начинает новую жизнь — и всякий
 раз через каторгу (Раскольников,
 Рогожин, Митя Карамазов).
  
 Достоевский в своих романах
 показывает, что правда всегда с народом, по латинской пословице «Vox
 populi, vox Dei» («Глас народа — глас божий»). Не только Соня
 Мармеладова или мудрые праведники являются выразителями народного
 суда. В «Преступлении и наказании» мы видим, как народ
 тысячью голосов оценивает поступок Раскольникова. Когда он после
 убийства старухи, обессиленный, мокрый от страха, бредет по улице,
 его принимают за пьяного.
 «Ишь, нарезался! — крикнул кто-то…»
  
 М. С. Альтман указывает на
 двойной смысл этого слова: говорящий имеет в виду, что Раскольников
 пьян, но в то же
  103 
 

 время бессознательно изобличает
 убийцу. Далее, служанка Настасья, желая разъяснить бред Раскольникова
 в терминах народной медицины («кровь печенками запекается»),
 важно говорит ему: «Это кровь…» На убийцу слова
 Настасьи производят ошеломляющее впечатление, словно внезапное
 обличение. Совершенно потрясает Раскольникова появление таинственного
 мещанина.  
 Однако народ не только
 изобличает, но и берет вину Раскольникова на себя. В момент наивысшей
 опасности, когда Порфирий вот-вот уличит убийцу, в комнату
 следователя врывается маляр Миколка Дементьев (о нем известно, что он
 «из раскольников») и приносит повинную в убийстве
 старухи-процентщицы. Эта перипетия имеет большой идейный смысл:
 убийца не должен быть уличен, единственное настоящее наказание —
 это самонаказание, Раскольников должен сознаться сам, и народ в лице
 Миколки как бы вмешивается в хитроумные планы следователя.
  
 Эти примеры можно многократно
 умножить. На всем протяжении действия Раскольников окружен океаном
 народного морального сознания. Не только Соня, но и множество
 случайных голосов из уличной толпы опровергают его «идею»
 и мощно влияют на его судьбу. Уличная толпа играет исключительную
 роль: она дана в действии, участвует в развитии сюжета, порою
 напоминая хор античной трагедии, сочувствуя герою, осуждая его,
 комментируя его поступки (пьяный мещанин на Сенной решает, что
 Раскольников «в Иерусалим едет» и «всему миру
 поклоняется»). Искусно организованный и реалистически
 мотивированный «комментарий толпы» у Достоевского —
 результат прямого воздействия трагедии «Борис Годунов»,
 где происходит суд народа над героем. У Пушкина этот суд тоже
 высказывается бессознательно — в реплике юродивого Николки:
 «Нельзя молиться за царя Ирода: богородица не велит».
  
 Однако, наряду с влиянием народа
 на судьбу героев (Миколка Дементьев спасает Раскольникова от очной
 ставки, толпа убивает Лизу в «Бесах», Марья Лебядкина
 угадывает «самозванца» в Ставрогине, «мужички»-присяжные
 выносят суровый приговор Мите Карамазову), в романах Достоевского
 встречаются моменты, которые играют в трагическом развитии
 исключительно важную роль, но которым писатель не дает никакого
 рационализирующего объяснения. Это прежде всего случайности,
 провиденциальные  104 
 

 встречи, «роковые
 совпадения». Так, мы не находим никаких закономерных причин
 в нечаянной встрече Раскольликова на Сенной, когда он подслушал
 разговор мещан-торговцев с Лизаветой; при этом Раскольников поражен
 ужасом, воля его парализована, словно все решено без него. Далее он
 действует автоматически, поскольку он чувствует страшное давление
 выношенной и признанной идеи. Случай подсказывает ему удобный момент
 для реализации идеи: если он откажется, он будет вечно презирать
 себя. Отказаться от идеи — значит отказаться от собственной
 личности.  
 Но у Достоевского образуются
 порой целые цепи случайностей и совпадений. За это его нередко
 упрекали в нарушениях реалистической достоверности и элементарного
 правдоподобия. Но ведь в этом могут, пожалуй, упрекнуть и Шекспира:
 почему Офелия погибает как раз после возвращения Лаэрта и незадолго
 до возвращения Гамлета? Но трагедиям не задают таких вопросов. Цепи
 случайностей и совпадений у Достоевского обусловлены трагическим
 «скрытым мифом», незримо присутствующим в бытовой фабуле.
 Отец Горио, этот бальзаковский король Лир, умирает в нищенской
 обстановке подозрительных парижских меблирашек. Точно так же у
 Достоевского трагедия внедряется в самую заурядную прозу. Когда вдова
 Мармеладова, обезумевшая от горя, среди пораженной ужасом и
 состраданием толпы распевает нежный романс «Du
 hast Diamanten und Perlen», то этот прием взят из «Гамлета»: немецкий романс —
 это симптом ее безумия и гибели, так сказать, «симптом Офелии».
 Когда Марья Лебядкина, в браке со Ставрогиным оставшаяся девицей,
 рассказывает о своем ребеночке (которого у нее никогда не было), то
 мы понимаем, что она бредит возвышающе трагической судьбой гетевской
 Гретхен; у нее «комплекс Маргариты». Такими способами
 Достоевский возвышает пошлый быт до уровня трагического мифа. Миф
 присутствует в быту.
  
 Когда же Достоевский строкою
 многоточий разрубает кульминацию сюжета «Братьев Карамазовых»,
 то он прямо прибегает к поэзии тайны. И это не просто детективная
 загадка. Писатель отказывается от описания чуда, поскольку
 реалистический роман в принципе отрицает чудо, отрицает самой своей
 формой. Между тем, из объяснений Мити Карамазова в дальнейшем мы
 узнаем, что его спасло именно чудо, что его руку, вооруженную тяжелым
 медным пес-  
    105 
 

 тиком, остановило вмешательство
 высшей силы: «слезы ли чьи, мать ли моя умолила бога, дух ли
 светлый облобызал меня в то мгновение — не знаю, но черт был
 побежден. Я бросился от окна и побежал к забору…» Рука Мити
 не поднялась на отца.
  
 Совесть пересилила мстительную
 злобу — но этот психический перелом происходит столь внезапно,
 мы столь подготовлены к противоположному развитию действия, автор
 столь таинственно и неопределенно (и только устами Мити) передает
 случившееся в ту ночь у окна Федора Павловича, что у нас не остается
 оснований трактовать этот момент как естественно детерминированный.
 Можно строить догадки о том, как добрые начала Митиной души внезапно
 сломили его преступное намерение, но можно понять этот перелом и в
 мистическом духе, что также нередко встречается у религиозных
 комментаторов Достоевского. Ибо великий писатель в своих, в целом
 реалистических произведениях допускал и мистический элемент,
 вмешательство «высших сил», то сливающихся с
 таинственными глубинами человеческой души, то предстоящих ей как
 нечто внешнее.  
 Введение мистических элементов в
 реалистически изображаемый быт нарушает главную традицию русского
 романа и предваряет литературу символизма. Однако Достоевский никогда
 не вводит в роман мистику от своего имени. Здесь он следует тому
 принципу, который талантливо сформулировал Владимир Соловьев в
 предисловии к роману Алексея Толстого «Упырь»;
 «Существенный интерес и значение фантастического в поэзии
 держится на уверенности, что все происходящее в мире, и особенно в
 жизни человеческой, зависит, кроме своих наличных и очевидных причин,
 еще от какой-то другой причинности, более глубокой и всеобъемлющей,
 но зато менее ясной». «И вот отличительный признак
 подлинно фантастического: оно никогда не является, так сказать, в
 обнаженном виде. Его явления никогда не должны вызывать
 принудительной веры в мистический смысл жизненных происшествий, а
 скорее должны указывать, намекать на него. В подлинно фантастическом
 всегда является внешняя, формальная возможность простого объяснения
 обыкновенной всегдашней связи явлений, причем, однако, это объяснение
 окончательно лишается внутренней вероятности. Все отдельные
 подробности должны иметь повседневный характер, и лишь
 связь целого должна
 указывать на иную причинность» 2
  106 
 

 По нашему мнению, глубокое
 понимание романтически-таинственного в искусстве позволило Владимиру
 Соловьеву очень точно (хотя и с идеалистических позиций) описать
 принцип двойной объяснимости сюжета —
 тот самый принцип, который успешно применялся Лермонтовым в «Штоссе»,
 Владимиром Одоевским в «Сильфиде», Тургеневым в
 «Призраках» и от которого «дезертировал» в
 чистую фантастику такой неоромантик, как А. Грин. Принцип двойной
 объяснимости с большим вкусом и сдержанностью осуществляется
 Достоевским в «Идиоте», «Бесах» и «Братьях
 Карамазовых», что придает трагическому сюжету трудно уловимый,
 но стойкий мистический оттенок. Поэтому с полным правом Л. П.
 Гроссман говорил о романах Достоевского как о «мистериях»;
 это определение поддержал и М. М. Бахтин. Есть большие основания для
 определения манеры Достоевского как «фантастического реализма»,
 хотя аргументация этого определения во многих работах неубедительна.
 В. В. Виноградов называл манеру Достоевского «идеалистическим
 реализмом»; на наш взгляд, это определение механически
 соединяет литературоведческий термин с философским. На Западе
 изобретали и такие термины, как «мистический реализм»,
 «апокалиптический реализм» и т. д.: подобные определения
 чересчур категоричны и излишне живописны. Термин «фантастический
 реализм» можно принять как наиболее приближающий к специфике
 реализма Достоевского.
  
 Здесь же необходимо лишь
 подчеркнуть известную «мистериальность», древнюю
 религиозно-мистическую окраску трагического действа, которая резко
 отличает трагику Достоевского от романтической мелодрамы. Эффекты и
 мотивы этой мелодрамы изобилуют в романах Достоевского, но играют
 внешнюю роль, тогда как по самой своей сути трагика Достоевского
 восходит к традициям более давним, нежели Шекспир, а не то что Гюго и
 Шиллер. Эти традиции Достоевский чутко уловил в многостепенной
 передаче, в описаниях средневековой жизни (например, в «Соборе
 Парижской богоматери» Гюго), отчасти в готической традиции, у
 Гоголя. Принцип двойной объяснимости сюжета есть форма
 «мистериальности», мистической трагики Достоевского.
  
 Именно эту «мистериальность»
 трагического начала у Достоевского, хотя и давно определенную Л. П.
 Гроссманом и М. М. Бахтиным, пока еще менее всего изучила наука о
 107 
 

 Достоевском. Несомненно,
 исследователей отпугивает сама необходимость говорить о Достоевском,
 этом великом реалисте, в терминах религиозного искусства, хотя эта же
 самая необходимость ничуть не мешает нашим критикам говорить о
 религиозных мотивах Блока или Михаила Булгакова. Думается, что
 трезвое материалистическое понимание искусства ничего не теряет от
 ясного и недвусмысленного раскрытия религиозно-мистических элементов
 романа Достоевского; наоборот, уклонение от этой задачи сужает сферу
 диалектико-материалистического, аналитического охвата классической
 литературы (такое же уклонение, по мнению С. М. Бонди, обедняет нашу
 сегодняшнюю пушкиниану).
  
 «Мистериальностью»
 трагики Достоевского объясняется и присутствие библейского мифа в
 гиперболически пошлом быту, и абсолютная необходимость юмора в
 трагическом мире Достоевского; эта «мистериальность» была
 призвана возбудить в читателях переживания, в какой-то мере
 эквивалентные переживаниям зрителей средневековых мистерий и
 читателей средневековых житийных легенд (огромное значение последних
 для искусства Достоевского только начинает раскрываться). Достоевский
 совершенно сознательно стремился восстановить ту силу
 непосредственного воздействия, какою обладала средневековая
 литература и средневековое религиозное искусство в целом: мистерия,
 житие, икона обращались одновременно к эстетическому и религиозному
 чувству, человек был интегральным целым, и эту целостность
 средневекового человека Достоевский прямо анализирует в романе
 «Идиот» устами своих героев.
  
 Однако «мистериальность»
 трагики Достоевского противоречиво сочетается с болезненным
 гиперболизмом, который чужд древним традициям народно-религиозного
 искусства.  
 Критика давно отмечала
 многочисленные нарушения меры в произведениях Достоевского,
 безудержный гиперболизм страстей и мучений. Тургенев в своей
 переписке сравнивал Достоевского с маркизом де Садом, а Н. К.
 Михайловский объявил отличительной чертой таланта Достоевского его
 «бессмысленную жестокость», самоцельную страсть к
 мучительству.  
 Такая трактовка Достоевского
 объясняется отчасти политической борьбой в русском обществе, но
 прежде всего — принципиальными противоречиями в области
 эстетики. И эстетика Тургенева, яркого представителя логичного сти-
  108 
 

 ля и артистического письма, и
 эстетика народников с их гражданской скорбью, негодующим обличением
 зла и прямой проповедью высоких общественных и этических идеалов,
 диктовали восприятие болезненного гиперболизма трагедии у
 Достоевского как явления антиэстетического, «безвкусного»,
 приблизительно так же, как в XX
 веке воспринимался в фильме Л. Бунюэля и С. Дали « Андалузский
 пес» программный кинокадр — человеческий глаз,
 разрезаемый бритвой.
  
 Однако антиэстетизм трагической
 гиперболы у Достоевского, в отличие от упомянутого сюрреалистического
 кинофильма, является в высшей степени целенаправленным и имеет
 большой смысл. Достоевский изобрел и утвердил в реалистическом романе
 болевой эффект. Это понятие введено нами в 1966 году3
 и обосновано путем развития положений классической русской критики и
 некоторых самоопределений Достоевского.
  
 Еще Белинский в статье
 «Петербургский сборник» выделил знаменитую сцену с
 оторвавшейся пуговкой Макара Девушкина: «Такая страшная сцена
 может не потрясти глубоко только душу такого человека, для которого
 человек, если он чиновник не выше 9-го класса, не стоит ни внимания,
 ни участия. Но всякое человеческое сердце, для которого в мире ничего
 нет выше и священнее человека, кто бы он ни был, всякое человеческое
 сердце судорожно и болезненно сожмется от этой — повторяем —
 страшной, глубоко патетической сцены. И сколько потрясающего душу
 действия заключается в выражении его благодарности, смешанной с
 чувством сознания своего падения и с чувством того самоунижения,
 которое бедность и ограниченность ума часто считают за добродетель!»4
  
 Белинский точно описал
 воздействие трагической экспрессии в этой сцене: «всякое
 человеческое сердце судорожно и болезненно
 сожмется», «чувство самоунижения».
 Запомним это.
  
 Это специфическое воздействие в
 ранний период творчества Достоевского проявлялось эпизодически. Но
 уже Добролюбов смог ясно осознать характер этого воздействия: в его
 статье «Забитые люди» впервые появляется слово «боль».
 В произведениях Достоевского критик находит одну общую черту —
 «боль о человеке, который признает себя не в силах или,
 наконец, даже не в праве быть человеком настоящим, полным, 
 самостоятельным». Несколько ниже
  109 
 

 Добролюбов подходит к тому
 же понятию с другой стороны: «Самый тон каждой повести… так и
 вышибает из сердцу раздражительный вопрос, так и подымает в вас
 какую-то нервную боль…»5
 И Добролюбов с присущей ему ядовитой иронией отчитывает тех, кому не
 понравилось «подобное впечатление» и кому хочется видеть
 в русской литературе «рассказы веселенькие, грациозные,
 розовые».  
 Критик понял, что «нервная
 боль» у читателя — отражение той «боли о человеке»,
 которая жжет сердце Достоевского. Весьма односторонним представляется
 суждение Н. К. Михайловского, который заявил о ревизии добролюбовской
 оценки и объявил Достоевского «жестоким талантом»—
 писателем,, который наслаждается самоцельной жестокостью!
  
 Достоевский воспользовался
 аргументом Добролюбова для обоснования своего права на болевой
 эффект. В «Зимних заметках о летних впечатлениях» автор
 дал парадоксальную похвалу глупости — бригадирши Фонвизина. Он
 процитировал один из диалогов комедии «Бригадир», где
 бригадирша рассказывает о капитане Гвоздилове, который беспричинно и
 безвинно «гвоздил» свою жену. Далее следует обмен реплик:
  
 «СОФЬЯ. Помилуйте,
 сударыня, перестаньте рассказывать о том, что возмущает человечество.
  
 БРИГАДИРША. Вот, матушка, ты и
 слушать об этом не хочешь, каково ж было терпеть капитанше?»
  
 Достоевского восхитило
 столкновение сентиментального
 гуманизма, любящего
 напудренное человечество, с жестокой правдой жизни: «Таким-то
 образом и сбрендила благовспитанная Софья с своей оранжерейной
 чувствительности перед простой бабой. Это удивительное репарти
 (сире отповедь) у Фонвизина, и нет ничего у него метче, гуманнее и
 .. нечаяннее. И сколько у нас до сих пор таких оранжерейных
 прогрессистов (…). Но замечательнее всего, что Гвоздилов до сих пор
 еще гвоздит свою капитаншу, и чуть ли еще не с большим комфортом,
 чем прежде».
  
 Достоевский, по сути дела,
 повторяет выпады Добролюбова против любителей «розовых
 рассказов». У Фонвизина нет ничего гуманнее (хоть и нечаяннее),
 чем репарти бригадирши. Долг гуманиста — будить совесть людей
 при посредстве жестокой правды, какую бы боль она ни причиняла.
  
 Выражение взгляда самого
 Достоевского мы усматри-
  110 
 

 ваем в 8-й главе III части «Подростка», где Версилов рассказывает: «В то
 время я уже давно перестал ласкать ее. Мне удалось подойти очень 
 тихо, на цыпочках, и вдруг обнять и поцеловать ее… Она вскочила —
 и никогда не забуду этого восторга, этого счастья в лице ее, и вдруг
 все это сменилось быстрой краской, и глаза ее сверкнули. Знаешь ли,
 что я прочел в этом сверкнувшем взгляде? «Милостыню ты мне
 подал» — вот что! Она истерически зарыдала (…) И вообще
 все такие воспоминания — претяжелая вещь, мой друг. Это
 подобно, как у великих художников в их поэмах бывают иногда такие
 больные сцены, которые всю жизнь потом с болью припоминаются, —
 например, последний монолог Отелло у Шекспира, Евгений у ног Татьяны,
 или встреча беглого каторжанина с ребенком, с девочкой в холодную
 ночь, у колодца, в Misérables
 Виктора Гюго; это раз пронзает сердце, и потом навеки остается рана».
  
 В этой главе Версилов несколько
 раз повторяет: «боль», «боль в сердце»,
 «больные воспоминания», «больные сцены».
 Возможно, Достоевский принял определения Белинского и Добролюбова,
 приведенные выше. В «Зимних заметках» дано этическое
 обоснование права на болевой эффект, в «Подростке» —
 ссылки на великих поэтов. Но «больное воспоминание»
 Версилова о поцелуе, оскорбившем «маму», — это
 угрызение совести. Болевой эффект Достоевского родствен романтической
 гиперболизации страдания (например, в драме Гюго «Король
 забавляется»). Но вследствие этической одержимости русского
 романиста основное внимание уделяется не страданию вообще, а
 гиперболизации нравственного страдания, картинам унижения и
 оскорбления человека. Так, в «Преступлении и наказании»
 кульминацией изображения нищеты оказывается не тряпки Мармеладовых, а
 картина истерического самоунижения
 вдовы, которая учит
 детей нелепому танцу на улицах, собирая подаяние с душераздирающей
 «элегантностью». Болевой эффект может быть определен как
 трагизм униженности.  
 Давно уже (начиная с Овсянико-Куликовского) осознано, что этот «жестокий талант»
 мучил не только читателей, но прежде всего самого себя. Если
 Достоевский способен так мучить людей, значит — это его
 собственная мука; если он «жесток», то в первую очередь —
 по отношению к самому себе. Жизнь не только заставляет терпеть голод
 и холод,  111 
 

 она унижает достоинство
 человека, и это для Достоевской было страшнее любых физических
 лишений. Жизнь часто оскорбляла его, и свою боль он передавал
 читателям посредством заострения или торможения сцен, в которые
 подвергается оскорблению наше нравственное чувство. Это сон о забитой
 лошади в «Преступлении и наказании» заушения и пощечины
 во многих повестях и романах публичные посрамления в «Скверном
 анекдоте», «Подростке» и др., психологические
 издевательства (игра Порфирия с Раскольниковым, поучения Фомы
 Опискина), оскорбление женщины деньгами и, наконец, оскорбление
 ребенка. Убийство не
 порождает болевого эффекта, в нем нет унижения личности: гибель
 Настасьи Филипповны, акт маниакальной любви Рогожина вызывают ужас и
 скорбь, но не боль.
  
 В чем цель болевого эффекта? На
 это помогает ответить один из диалогов главы «Бунт» в
 последнем романе Достоевского. Иван рассказывает Алеше «некоторого
 рода анекдотики» о сладострастии детоубийц и
 родителях-садистах; вдруг он прерывает сам себя:
  
 «…— Мучаю я тебя,
 Алешка, ты как будто бы не в себе. Я перестану, если хочешь.
  
 — Ничего, я тоже хочу
 мучиться, — пробормотал Алеша».
  
 Тогда Иван рассказывает еще одну
 «картинку» — о генерале, который на глазах у матери
 затравил борзыми ребенка. Иван спрашивает:
  
 «— Ну… что же его?
 Расстрелять? Для удовлетворения нравственного чувства расстрелять?
 Говори, Алеша!  
 — Расстрелять! —
 тихо проговорил Алеша, с бледною, перекосившеюся какой-то улыбкой
 подняв взор на брата».
  
 Этот диалог моделирует отношение
 болевого эффекта между автором и читателем. Ведь коллекция
 «анекдотиков» — это личная коллекция Достоевского,
 злоба Ивана — это негодование писателя, а реакция Алеши —
 это наша, читательская реакция (любой из нас на его месте сказал бы:
 «Расстрелять!»). Алеша — идеально отзывчивый
 «читатель». Под влиянием болевого эффекта он временно
 принимает позицию, полярно противоположную его убеждениям. Именно в
 этом цель болевого эффекта Достоевского.
  
 Унижения Раскольникова, исповедь
 Мармеладова, история самопожертвования Сони, письмо матери об
 оскорблении Дуни, пьяная девочка на бульваре — все это делает
  112 
 

 ярость Раскольникова нравственно обоснованной, а его бунт —
 необходимым для читателя. Болевой эффект наносит нам удар за ударом,
 нам невыносимо читать об этих бесконечных оскорблениях, нам
 омерзительна процентщица, мы требуем от сюжета отмщения — и
 тогда Достоевский, точно рассчитав момент, преподносит нам желанное
 облегчение в виде убийства старухи. Мы на стороне Раскольникова, мы
 подсознательно стремились к этому убийству, мы словно против воли
 помогаем нанести смертельный удар, мы убиваем старуху уже сто десять
 лет подряд, и мы же дрожим у двери, в которую колотятся Кох и
 Пестряков. Болевой эффект — это художественный аргумент в
 пользу бунта.  
 Так Достоевский вовлекает
 читателя в преступление, заставляет жить в его сюжете. Разделив
 преступление героя, читатель разделяет и его вину. Достоевский
 вынуждает читателей открыть в самих себе психологический механизм, в
 силу действия которого любой (в принципе) человек эры отчуждения
 личности способен на убийство. Практика капиталистической
 действительности, bellum
 omnium contra omnes выработала этот механизм.
  
 Болевой эффект антиэстетичен.
 Достоевский, нарушая традицию, приносил эстетическое наслаждение
 читателя в жертву прямому возмущению его морального чувства.
 Намеренно терпкими и тяжелыми образами царапая сердце читателя, он
 разрушал существовавший эстетический канон и переступал границы
 искусства. Болевой эффект, заменяя ожидаемый читателем эстетический
 эффект, порождает протест в душе читателя — энергию этого
 протеста автор к переадресовывает» к самой жизни («вам
 больно слушать?»). Кроме него в классической литературе было
 два мастера болевого эффекта — Свифт и Щедрин. Напомним только
 «Пошехонскую старину»: девочку, привязанную к столбу
 среди навозной кучи и покрытую мухами; или Иудушку у ложа умирающего
 брата («Какая ты бяка сделался!»). Но болевой эффект
 применяет Достоевский не только для «возмущения»
 читателя. Здесь уместно привести одну мысль С. Кьеркегора. В книге
 «Или-или» (1843 г.) датский философ анализирует
 современное восприятие трагедии. Он утверждает, что зритель античной
 трагедии испытывал скорбь при виде гибели героя, а современный
 зритель испытывает боль. «Скорбь содержит в себе всегда нечто 
 более субстанциальное, чем боль. Боль указывает
  113 
 

 всегда на рефлексию относительно
 страдания, которой не знает скорбь. В психологическом отношении
 интересно наблюдать ребенка, который видит страдания отца или матери.
 Ребенок недостаточно рефлексирует, чтобы почувствовать боль, но его
 скорбь бесконечно глубока. Он недостаточно рефлексирует, чтобы иметь
 представление о грехе и ошибке; когда он видит страдания отца, ему не
 приходит в голову думать о том, где причина этих страданий… Но
 если отец видит страдания ребенка, боль его сильнее, чем скорбь. Чем
 острее сознание вины, тем глубже боль, тем меньше скорбь…»
 Скорбь глубже в античной трагедии, в основе же современной трагедии
 лежит осознание героем (и соответственно зрителем) своей собственной
 вины: тем самым «его эстетическая вина превращается в
 этическую».
  
 Нет ли здесь обратного
 отношения? Достоевский, причиняя читателю боль, превращает
 «эстетическую вину» читателя в этическую. Катастрофы его
 героев кошмарны потому, что они постыдны, унизительны, и герои
 корчатся от стыда, осознавая эстетическую несостоятельность своих
 «дерзаний». Достоевский не творит этического суда над
 героями, а развенчивает их эстетически. Раскольников называет себя
 «эстетической» вошью, Ипполит в бешенстве от провала
 своей исповеди и ее «внетекстовой» (но как бы
 продолжающей текст) пуанты — самоубийства на восходе солнца,
 Ставрогин в келье Тихона не выносит смущенной критической оценки
 этого эстета в рясе: «Убьет некрасивость». Такова же
 реакция Ивана Карамазова на разоблачения Смердякова и пошлого черта;
 это бешенство стыда. Достоевский раскрывает этико-эстетический
 диссонанс их позиции.
 Все эти гордые бунтари — романтические эстеты, автор язвит их в
 «ахиллесову пяту», показывает мучительный комизм их
 «высоких» злодеяний.
  
 Раскольников в трактирном
 разговоре с Заметовым наслаждается рискованной игрой в признание,
 которое тут же дезавуируется. «Он вышел, весь дрожа от
 какого-то дикого истерического ощущения, в котором между тем была
 часть нестерпимого наслаждения…» Это наслаждение вызвано тем,
 что Раскольников произвел на милого полицейского юношу потрясающий
 эстетический эффект (на читателя — тоже). Он сыграл роль
 «неуловимого злодея». Зато в конце романа, когда он не
 выдерживает унижения явки с повинной, мы видим его перед Соней в
 постыдном положении
  114 
 

 «Что-то больное и
 измученное выразилось в лице ее, что-то отчаянное. Она всплеснула
 руками. Безобразная, потерянная улыбка выдавилась на его устах. Он
 постоял, усмехнулся, и поворотил наверх, опять в контору». Эта
 безобразная улыбка — улыбка стыда. Рисуя катастрофу героя в
 формах унижения и позора, Достоевский заставляет нас ощутить
 этическую вину. Мы сопереживали герою в его преступлении и борьбе со
 следователем, теперь же он увлекает нас за собой в своей катастрофе.
 Таким образом, болевой эффект применяется в различных целях. Он
 направлен на вовлечение читателя в бунт героя, он же способствует
 острому осознанию читателем перехода эстетической вины в этическую.
  
 Болевой эффект дал Достоевскому
 огромную власть над душой читателя. Толстой больше адресовался к
 разуму людей, Достоевский терзал их совесть.
  
 Некоторые люди, обладающие
 слишком упитанной и тяжелой на подъем совестью, склонные забывать о
 собственных ошибках и не желающие жертвовать своим моральным
 комфортом ради попавших в беду соседей, прохожих на улице,
 соотечественников или, наконец, ради героев Достоевского, не
 принимают болевого эффекта и вообще творчества этого великого
 писателя. Они считают Достоевского «больным», а себя
 «здоровыми»; они взирают на него с чувством
 превосходства. Приоритет «здоровья» перед совестью —
 это мещанская позиция.
  
 1 Краткая литературная энциклопедия, т. 7, с. 598.
  
 2 Соловьев В. С. Собр. соч. СПб., 1903, т. VIII,
 с. 410—411.
  
 3 См. об этом: Назиров
 Р. Г. Проблема читателя в творческом сознании Достоевского. — В кн.:
 Творческий процесс и художественное восприятие. Л., 1978, с.
 223—228.  
 4 Достоевский в русской критике. М., Гослитиздат. 1956, 
 с. 24.  
 5 Там же, с. 58—59.

 
  
 Глава IХ. ЮМОР
 ДОСТОЕВСКОГО  
 Не подменяя специальных обзоров,
 попытаемся для начала дать лишь характеристику самой сложности
 понятия «Юмор». Можно принять за основу положение, что
 юмор —  115 
 

 явление новых времен, которое
 отличается от архаического смеха и начинается с «Дон Кихота»
 Сервантеса. Достоевский признавал этот роман величайшей книгой в
 истории человечества и в то же время «самой грустной из книг».
 Такое понимание юмора Л. Е. Пинский датирует эпохой романтизма и
 считает односторонним. Интересно в этой связи мнение современного
 испанского писателя: «Для нас, испанцев, настоящий юмор —
 это юмор Сервантеса, смеявшегося над тем, что он сам в глубине души
 любил и что в нем самом потерпело неудачу. Наше
 чувство юмора так же, быть может, как и у Чехова, — это
 меланхолическая улыбка»1.
  
 Это определение прекрасно, хотя,
 быть может, и не охватывает всей сложности юмора, способного к
 различным «переодеваниям» и сочетаниям с другими видами
 смеха. Юмор принципиально отличен от остроумия, сатиры, иронии.
 Юморист не противопоставляет себя смешному, а скорее отождествляется
 с ним. Смех в юморе не носит уничтожающего характера: это не осмеяние
 (как в сатире), а примиряющая улыбка, часто «сквозь слезы»,
 то есть выражающая внутреннее приятие мира, несмотря на его
 несовершенство. «Улыбка сквозь слезы»—это
 определение Жан Поля, первого теоретика юмора; тут с ним был согласен
 и Достоевский, сказавший однажды: «Это возбуждение сострадания
 и есть тайна юмора»2.
  
 Жан-Поль считал, что юмор —
 это возвышенное «наизнанку»: он соразмеряет и связывает
 бесконечное с малым; в юмористическом смехе заключены и скорбь, и
 величие. Юмор универсален (охватывает мир в целом) и субъективен—
 в том смысле, что это рефлексия субъекта, способного поставить себя
 на место комического объекта и приложить к себе мерку идеала.
  
 Полтора столетия после Жан-Поля
 породили множество специальных трудов о юморе; сам же юмор стал
 намного печальнее: «юмор — это вежливость отчаяния»;
 «юмор — улыбка бунта»; «юмор — это
 веселая смерть поэта». Юмористы XX
 века на Западе — это довольно мрачные философы, которые твердо
 поняли абсурдность бытия и нашли ее довольно забавной. Справедливо
 только то, что подлинный юмор включает в свой кругозор всю вселенную,
 хотя и не обязан считать ее сплошным абсурдом.
  
 В середине периода, отделяющего
 Стерна и Жан-Поля от современного юмора, стоит Достоевский, «великий
 юмо-  116 
 

 рист», по определению
 Томаса Манна («Достоевский — в меру», 1945).
 Немецкий романист заявил, что творчество Достоевского проникнуто
 «необузданной стихией комического».
  
 Но понятие комического шире
 понятия юмора. Достоевский как личность, как полемист, как
 собеседник, поражает порой гневным и бичующим остроумием. Это не
 юмор. Д. И. Писарев выразил мысль, вполне применимую к автору
 «Карамазовых»: критик объявил Гёте и Шиллера великими
 поэтами немецкого филистерства, которые украсили его свиную голову
 лавровыми листьями бессмертной поэзии; Гете и Шиллер —
 филистеры, потому что в них нет живой струи отрицания. «Где нет
 желчи и смеха, — говорит Писарев, — там нет надежды на
 обновление. Где нет сарказмов, там нет и настоящей любви к
 человечеству».
  
 Для Достоевского, как и для
 Писарева, любовь к человечеству с необходимостью предполагала смех,
 желчь и сарказмы. Его остро критическое творчество закономерно
 включало и сатирически разоблачительные тенденции. Однако сатириком
 Достоевский так и не стал, как ни пытался.
  
 Перед уходом из Ясной Поляны
 Толстой перечитывал «Братьев Карамазовых». Он записал в
 свой дневник 12 октября 1910 года: «Хороши описания, хотя
 какие-то шуточки, многословные и мало смешные, мешают».
  
 «Какие-то шуточки»
 или «великий юморист»? В чем своеобразие юмора
 Достоевского? Как сочетается этот юмор с трагизмом? Это сложные
 вопросы, до сих пор ожидающие решения. Вспоминают Шекспира, его
 умение перебивать трагический пафос буффонным юмором, неприличные
 остроты Гамлета у ног Офелии, веселую пикировку Беатриче и Бенедикта
 и т. д. Приводят примеры остроумия или сарказма у Достоевского. Нет,
 это все же не главное.
  
 Н. М. Чирков высказывает
 отдельные верные суждения о соотношении трагического и комического в
 творчестве великого русского романиста: «У Достоевского наряду
 с патетикой мы нередко имеем не только сцены скандалов, но и
 наблюдаем моменты грубого буффонного комизма, шутовства и
 паясничания. Комическое снижение подчас имеет у него своей функцией
 прямое пародирование патетического. Однако такое пародирование в
 конечном счете заостряет патетическое»3.
  
 Конкретное рассмотрение этой
 стороны искусства Дос-
  117 
 

 тоевского страдает у Чиркова
 упрощениями; наряду с верными мыслями и интересными наблюдениями,
 исследователь допустил некоторые ошибки. Так, он говорит, что
 исповедь Мармеладова в начале «Преступления и наказания»
 дается на фоне обстановки, отмеченной чертами «чего-то
 разнузданно-комического, грязно-цинического и безобразного»,
 под аккомпанемент «безобразной ругани и смеха».
 «Комически-безобразное и цинически-шутовское» служит
 одним из условий создания драматического напряжения в сцене смерти
 Мармеладова. Земной поклон Раскольникова на Сенной «обставляется
 пьяным безобразием, смехом и издевательскими криками по адресу героя
 романа»4.
  
 Действительно, все эти грязные и
 издевательские формы житейской трагики играют большую роль в
 «Преступлении и наказании». Но Чирков совершенно не
 учитывает того факта, что если зрители трагических событий хохочут во
 все горло и цинично острят, а нам (вместе с автором) вовсе не смешно,
 то ничего комического
 в этих сценах нет.
 Эта грубость и пошлость действительно подчеркивают трагизм
 происходящих событий, сам контраст указан Чирковым правильно. Однако
 это контраст возвышенного и низменного, а не трагического и
 комического. Осмеяние Христа (связанного пленника) не может нас
 рассмешить.  
 Исследователь дает и точные
 примеры комического: в полицейской конторе, куда вызван Раскольников,
 напряжение действия искусно тормозится комической сценой с
 немкой-притонодержательницей («пышная дама в голубом платье»),
 но при этом сам комический эффект создается в основном путем
 блестящей стилизации неправильной русской речи Луизы Ивановны и ее
 оскорбленного достоинства «порядочной» сводни.
  
 Сказанное относится и к анализу
 контраста трагизма и комизма в «Бесах». Н. М. Чирков
 смешивает примеры подобного контраста с примерами совсем иного рода,
 не замечая, что от иных цитированных им сцен читателя вовсе не
 смешно, а жутко. Очевидно, природа комического у Достоевского
 осталась не вполне ясной для исследователя. На наш взгляд, гораздо
 глубже в этом плане некоторые соображения М. М. Бахтина в его работе
 «Проблемы поэтики Достоевского»5.
  
 Бахтин называет транспонированный (перенесенный) в художественную литературу «смех
 карнавала» редуцированным смехом. «Он продолжает 
 определять структуру
  118 
 

 образа, но сам приглушается до
 минимума: мы как бы видим след смеха в структуре изображенной
 действительности, но самого смеха
 не слышим». К формам редуцированного смеха Бахтин относит
 иронию и юмор. По мнению ученого, особенно редуцирован, приглушен
 смех именно в «Преступлении и наказании». И это
 совершенно бесспорно. Последующие рассуждения Бахтина о
 редуцированном смехе у Достоевского очень интересны, хотя во многом
 спорны.  
 Великий писатель неоднократно
 ставил перед собой цели социальной сатиры, но очень редко удерживался
 на сатирической позиции. Так, сатирический тон, с самого начала
 заданный в рассказе «Скверный анекдот», постепенно
 подтачивается всем развитием сюжета и превращается в
 повествовательную маску; скверный анекдот, приключившийся с генералом
 Пралинским на свадьбе чиновника из его канцелярии, переходит в жуткую
 и омерзительную по внешним формам трагедию полного непонимания между
 людьми. Причина этого непонимания — инерция социальной
 психологии действующих лиц, неспособность их на моральный «скачок»,
 на подлинно человеческое поведение.
  
 Кстати, в «Скверном
 анекдоте» выведен и распространенный в ту эпоху тип
 «обличителя», мелкого журналиста, использующего гласность
 либерального обличительства для сведения счетов с квартальными и
 лавочниками. Достоевский презирал такое обличительство и порою, как
 тогда часто делалось, называл его «абличительством»,
 заменой одной буквы подчеркивая его низкий духовный и культурный
 уровень. Правда, Достоевский изображает этого карикатурного персонажа
 «Скверного анекдота» сотрудником «Искры»—
 в рассказе она насмешливо названа «Головешкой». Пьяный
 обличитель из этого рассказа вряд ли похож на революционных сатириков
 настоящей «Искры». Но нас интересует другое: Достоевский,
 в целом отвергая либеральное обличительство, высоко ценил талант
 своего идейного противника Салтыкова-Щедрина и сам испытал некоторое
 влияние его сатирических приемов.
  
 Презирая поверхностное
 обличительство и неудержимо вовлекаясь в судьбу сатирически заданного
 персонажа, превращая его в субъект повествования, Достоевский
 вскрывает трагизм личности в смешном и униженном положении. Между
 тем, сатирический персонаж не может быть полноценным субъектом. В
 сатире всегда царит авторский пафос
  119 
 

 (гнев, ярость, негодование), и
 мы не можем (точнее, не
 должны) становиться на точку зрения объекта осмеяния. Если же это
 происходит, то вместо уничтожающего смех возникает болевой эффект.
 Так, в «Скверном анекдоте мы невольно сопереживаем осмеянному и
 провалившемуся. генералу; мучительный стыд за свою ложь, который
 овладевает генералом в конце рассказа, воспринимается нами 
 удовлетворением, как победа моральных начал, торжестве, правды.
  
 Итак, стремление Достоевского
 проникнуть вглубь сатирически изображаемого характера, понять его в
 общечеловеческих истоках (в том, что объединяет его с нами) приводит
 к распаду сатиры на внешней комизм и болевой эффект, то есть
 специфический трагизм униженности, возникающий при объективно
 трагическом, но внешне «смешном» положении героя. Как в
 «Скверном анекдоте», объективно трагичен и жалкий
 антигерой «Записок из подполья», остро сознающий свое
 положение и чувствующий его комизм сильнее, чем это чувствуют
 окружающие. В самом деле, как мы можем смеяться над человеком,
 который сам себя непрерывно осмеивает и оплевывает? При такой позиции
 автора и рассказчика сатира невозможна.
  
 В романах Достоевского
 удивительно мало сатирических персонажей, они не вписываются в
 трагедию, хотя комизм — необходимая черта творчества
 Достоевского. Сатирически изображен Лебезятников в «Преступлении
 и наказании»; но он играет в действии положительную роль; образ
 Лужина отличается зловещей достоверностью и создан без всякой
 сатирической деформации. Сатирические ноты в изображении Тоцкого и
 Епанчина тщательно завуалированы, а сами персонажи быстро отходят на
 второй план и перестают занимать нас (как и автора). В «Бесах»
 сатира Достоевского чуть ли не единственный раз прорывается наружу во
 всей силе при изображении Шигалева, губернаторской четы и особенно
 самого губернатора Лембке. Казалось бы, какой находкой для сатирика
 мог оказаться старик Карамазов — ничего подобного: ужасающая
 человечность этого мерзкого старикашки делает невозможным
 сатирико-разоблачительное отношение к нему. Сатиричнее всего у
 Достоевского — гротескное сновидение, составляющее содержание
 рассказа «Бобок». Попытки Достоевского создать полностью 
 сатирическое произведение редки: провалом
  120 
 

 закончилась такая попытка с
 рассказом «Крокодил», который остался незаконченным.
  
 Хотя Достоевский представляется
 слабым сатириком, нельзя не восхищаться его великолепным искусством
 карикатуры и гротеска. Он сравнительно редко прибегает к средствам
 внешнего шаржирования. Для него характерны психологические
 карикатуры: так, облик Кармазинова в романе «Бесы» не
 содержит в себе ничего специфически комического или карикатурного, но
 его поведение, его претензии, его раздутое самомнение в сочетании с
 ничтожеством характера делают эту фигуру в целом яркой и острой
 карикатурой. Об этом очень точно говорит А. В. Чичерин6.
  
 Гротескно-преувеличенными,
 внешне уродливыми выглядят у Достоевского чаще всего персонажи,
 которые не имеют для повествования существенного значения. В романе
 «Преступление и наказание» Свидригайлов перед
 самоубийством поит двух писаришек. «С этими писаришками он
 связался собственно потому, что оба они были с кривыми носами: у
 одного нос шел криво вправо, а у другого криво влево». Или в
 романе «Игрок» Достоевский рисует чету барона и баронессу
 Вурмергельм, чванных и тупых немецких аристократов: «Она мала
 собой и толстоты необычайной, с ужасно толстым и отвислым
 подбородком, так что совсем не видно шеи. Лицо багровое. Глаза
 маленькие, злые и наглые. Идет — точно всех чести удостаивает.
 Барон сух, высок. Лицо, по немецкому обыкновению, кривое и в тысяче
 мелких морщинок; в очках; сорока пяти лет. Ноги у него начинаются
 чуть ли не с самой груди; это, значит, порода. Горд, как павлин.
 Мешковат немного. Что-то баранье в выражении лица, по-своему
 заменяющее глубокомыслие».
  
 Уже эти два примера позволяют
 говорить о школе Достоевского-юмориста. Писаришки Свидригайлова
 напоминают о комических парах Гоголя. В «Повести о ссоре»
 головы главных героев сравниваются с редьками: только у одного редька
 хвостом вверх, а у другого хвостом вниз. Зато комическая пара
 прусских аристократов (маленькая толстая женщина и длинный сухой
 мужчина) заставляет вспомнить некоторые описания Щедрина с их
 ядовитой иронией и характерными зоологическими уподоблениями. Здесь
 даже два таких уподобления («павлин» и «что-то
 баранье»). Зоологические уподобления у Достоевского встречаются
 и, в ряде других произведений (например, в «Бесах» —
 лошадиное лицо генеральши Ставрогиной).
  121 
 

 Достоевский учился искусству
 смеха у Гоголя, однако юмор молодого Достоевского не достигает «ни
 силы, ни страшной глубины юмора, которые отличали учителя» (А.
 В. Чичерин). Подлинных высот своего юмора Достоевский достиг только в
 период больших романов, вобрав и претворив в направленности своего
 искусства традиции Гоголя, Диккенса и Салтыкова-Щедрина. Это очень
 разнообразные влияния, но разнообразен и юмор Достоевского. От Гоголя
 идет крайняя гиперболизация, нагнетание отвратительного, доведение до
 абсурда, зоологические уподобления. От Диккенса — мягкий,
 просветленный юмор.
  
 Последнее утверждение может
 вызвать недоумение. Однако оно основано на целом ряде фактов.
 Вспомним хотя бы князя Мышкина: само сочетание «Лев Мышкин»
 носит юмористический характер, но это юмор любовный (не случайно,
 создавая эту фигуру, Достоевский вспомнил и Дон-Кихота, и мистера
 Пиквика). Достоевский здесь точно следует своему принципу:
 «Возбуждение сострадания и есть тайна юмора». Любовный и
 печальный юмор «омывает» одухотворенную и странную фигуру
 князя Мышкина до самых последних, страшных страниц романа «Идиот».
 Так, в сценах князя и генерала Иволгина смешны не только
 мюнхаузеновские россказни старика, но и наивные попытки князя помочь
 его вранью: собственно именно это отношение слушателя и делает эти
 бредни такими смешными. Пьяная болтовня генерала Иволгина комична,
 тогда как в изображении князя Мышкина преобладает высший
 юмор, то, что Бахтин
 назвал редуцированным смехом.
  
 Такова же известная сцена, где
 Аглая учит князя (человека христоподобного) стрелять
 из пистолета, сама не
 зная, откуда взять пыж или сколько нужно пороха: «с наперсток»
 или «два наперстка». Комизм ситуации дополняется и
 усиливается комизмом самого урока. А. В. Чичерин раскрывает тонкий
 юмор Достоевского в обрисовке семейных отношений в доме Епанчиных
 (сама мать семейства — балованный ребенок, единственный ребенок
 в семье среди рано выросших детей).
  
 Как это характерно для трагедии
 Шекспира, комическое у Достоевского неразрывно связано с трагическим
 и подчиняется общим задачам трагедии. Но светлый юмор не вступает в
 прямые контрастные столкновения с трагизмом, служит как бы передышкой
 в беспощадном движении к катастрофе. Одной из форм такого юмора
 является комизм  122 
 

 ситуаций, когда мы, пользуясь
 выражением Бахтина, «видим след смеха», но «самого
 смеха не слышим». Такова, по мнению Юлиуса Майера-Грефе, глава
 «Тлетворный дух» в романе «Братья Карамазовы».
 Немецкий исследователь писал: «Лучше Достоевский не мог бы
 никак свести наши грезы об Алеше с неба на землю, не разрушая их
 однако. Здесь сближается Рембрандт с Фра Анджелико
 − и небесная улыбка увенчивается земной. Юмор, который мы едва
 осмеливаемся заметить, играет в деталях этой «обонятельной
 истории», вынюхиваемой монашескими носами…» И в самом
 деле, разочарование Алеши из-за того, что тело умершего Зосимы явным
 образом не оказалось «нетленным», представляется нам
 забавным.  
 Ситуационный комизм несколько
 иного рода применяется при изображении Мити Карамазова, романтически
 нескладного и житейски не искушенного человека. Глубоко комична и в
 то же время полна внутреннего трагизма сцена Мити и купца Лягавого:
 Митя застал его мертвецки пьяным, решил дождаться его пробуждения,
 ночью спас от смерти из-за угара, но потом заснул, а когда проснулся,
 перед ним сидел Лягавый и уже снова пьяный. Он не понимает Митю и
 считает его красильщиком, который «подряд снимал и подлец
 вышел». За этим эпизодом сразу же следует эпизод с мадам
 Хохлаковой, которая в ответ на отчаянные просьбы Мити о займе
 обещает, что спасет его, даст ему гораздо больше, чем какие-то три
 тысячи; она объявляет, что Митя создан для золотых приисков и тут же
 дает ему образок на дорогу. Эти эпизоды полны глубокого и очень
 печального юмора.   
 Для Достоевского характерны
 также горькая ирония и сарказм. Его повествование всегда серьезно, но
 за этой серьезностью может прятаться насмешка. Таково сравнение двух
 кулачных господ из свиты Рогожина в первой части «Идиота»:
 один из них «выдвигал иногда на вид одну совершенно
 национальную вещь — огромный кулак, жилистый, узловатый,
 обросший каким-то рыжим пухом». Ирония и сарказм еще более
 усиливаются при использовании «посредников»—условных
 и почти неосязательных рассказчиков в «Бесах» и «Братьях
 Карамазовых», позволяющих Достоевскому освобождаться от
 обязательной для него как автора-повествователя строго «протокольной»
 манеры повествования.
  
 Более наглядно и полно
 представлен в творчестве Дос-
  123 
 

 тоевского комизм характеров.
 Романист создал незабываемые комические характеры князя-дядюшки
 (повесть «Дядюшкин сон»), самодура и шута Фомы Опискина,
 враля и забулдыги генерала Иволгина, а главное — великолепный
 шутовской образ капитана Лебядкина, нелепые стихи которого привели в
 восторг Александра Блока. Кривляние старика Карамазова также отмечено
 чертами шутовского комизма. Вершин психологического гротеска достигает Достоевский в
 поразительно рельефном образе Смердякова.
  
 Однако в подавляющем большинстве
 случаев комизм характеров контрастно снимается смертью комических
 персонажей. Достоевский заставляет нас переосмыслить их: смерть
 смешного генерала Иволгина по-своему величественна и трогательна, как
 бы ни пародировала она короля Лира в изгнании; смерть капитана
 Лебядкина бросает новый свет на эту нелепую фигуру, оказавшуюся
 жертвой той «эпидемии смертей», которую внесла в
 заскорузлый быт провинциального городка бездушная игра Ставрогина,
 смерть очеловечивает даже гнусного старика Карамазова. Комизм тут
 прямо сталкивается с трагедией, что усиливает ужас преступления и
 одновременно опрокидывает сложившееся в душе читателя отношение к
 комическому персонажу.
  
 Основной способ выявления
 комизма характеров у Достоевского— собственная речь персонажей.
 Мы слышим слюняво-сладострастные комментарии князя-дядюшки к
 внешности Зины, претенциозные «ученые» речи Фомы Фомича,
 расползающуюся и «пахнущую алкоголем» импровизацию
 генерала Иволгина — и мы более чем видим, мы чувствуем
 их нелепость, комичность, претензии, слабости. Достоевский изобретает новые способы
 комической самохарактеристики этих героев. Рассказы генерала Иволгина
 о его службе пажом у Наполеона — это вставной пародийный роман,
 а стихи капитана Лебядкина — небывалое явление в русской
 литературе (возможно, они повлияли на русскую поэзию XX
 века, например, на творчество группы «обериутов»).
 Достоевский юмористически обыгрывает неправильную русскую речь
 иностранцев, передавая в то же время комические психологические черты
 немецких бюргеров или польских шляхтичей, что прямо перекликается с
 пародированием салонных жаргонов русских дворян. Комично, на наш
 взгляд, само остроумие Степана Трофимовича Верховенского: оно
 смешит нас не своими удачами,
  124 
 

 а своей претенциозностью,
 изысканными галлицизмами, нарочито нелепыми переводами русских
 пословиц на французский язык. Смешно и мучительно косноязычие
 Кириллова, который не
 находит адекватного выражения своим мыслям и чувствам.
 Убого-претенциозная речь Смердякова, как и его романс, удивительно
 выпукло передает принципиальную вторичность мещанского мышления. Юмор
 в речи персонажей Достоевского, их каламбуры и оговорки, а также
 комизм положений глубоко исследовал М. С. Альтман7.
  
 Юмор часто окрашивает и
 собственно авторскую речь Достоевского («Идиот», «Вечный
 муж»), сказывается в построении сюжета (развертывание языковых
 каламбуров в действии, «инсценировка» их, подобная игра в
 пословицы и шарады). Кроме мягкого, «высшего» юмора для
 повествования Достоевского довольно характерен и так называемый «юмор
 висельника» (черный юмор). Когда в конце «Бесов»
 хроникер срывается в такой саркастический тон («Гражданин
 кантона Ури висел тут же за дверцей»), мы слышим здесь голос
 самого автора. А. В. Чичерин называет картину благотворительного
 праздника в том же романе «комедийно страшной» и
 сравнивает с «Ночью на Лысой горе» Мусоргского. Он же
 говорит о «мрачном юморе» бестолково пошлой «кадрили
 литературы» на этом празднике.
  
 Юмор возвышенного и трогательного в их обреченности, мрачный юмор (сарказм) и юмор
 нелепости играют определяющую роль у Достоевского. Иронией окрашены
 приемы ложного пафоса и притворного непонимания автора или
 «посредников». Когда ирония обращается не только на
 персонажей, но и на самого автора или рассказчика, мы замечаем у
 Достоевского известное сходство с позднеромантической иронией Генриха
 Гейне, которого русский романист знал и ценил весьма высоко.
  
 Сатира, в особенности
 политически тенденциозная, мало удавалась Достоевскому (нет ничего
 слабее в его творчестве, чем натянутый юмор рассказа «Крокодил»
 или тягучая сцена визита нигилистов к князю Мышкину). Слишком уж
 велико было его углубление в мир человеческой личности, чтобы
 оставаться на позициях сатиры. Напротив, юмор Достоевского
 чрезвычайно богат и разнообразен, но это юмор трагедии.
  
 Макар Девушкин смешон и
 трогателен, но в его изображении нет и не может быть ни иронии, ни
 сатиры, уже по  125 
 

 самой «перволичной»
 форме эпистолярного романа. Мы оказываемся как бы внутри этого
 персонажа с его острым самосознанием, смотрим на мир и на него самого
 его же собственными глазами; он и сам знает, что он смешон. Его
 несчастие волнует нас, и немолодой, плохонький на вид
 замухрышка-чиновник постепенно
 раскрывает свое величие. Так начинается юмор Достоевского.
  
 Идет суд над Митей Карамазовым,
 и свидетелем вызывают штабс-капитана Снегирева. Он является, грязный
 и пьяненький. «На вопросы об обиде, нанесенной ему Митей, вдруг
 отказался отвечать.
  
 — Бог с ними-с. Илюшечка
 не велел. Мне бог там заплатит-с.
  
 — Кто вам не велел
 говорит? Про кого вы упоминаете?
  
 — Илюшечка, сыночек мой:
 «Папочка, папочка, как он тебя унизил!» У камушка 
 произнес. Теперь помирает-с…
  
 Штабс-капитан вдруг зарыдал и с
 размаху бухнулся в ноги председателю. Его поскорее вывели, при смехе
 публики».  
 Публика-то смеется, а у читателя
 навернулись слезы. Но процесс еще не кончен, появляется доктор
 Герценштубе и выступает свидетелем, «весьма ценя свое тугое,
 картофельное и всегда радостно-самодовольное немецкое остроумие».
 Его рассказ о безнадзорном детстве маленького Мити, бегавшего «без
 сапожек и с панталончиками на одной пуговке», проникнут
 гениальным и трогательным юмором Достоевского: нелепый и нескладный
 рассказ, чувствительный, длинный, но в нем перед нами раскрывается —
 в самом нелепом и заурядном — величие человеческой доброты
 (Герценштубе) и величие благодарности (Митя). Глуповато-самодовольный
 седой немец и безобразно-разгульный русский куда-то исчезают, сквозь
 их нелепые и комичные фигуры просвечивают два сияющих человеческих
 сердца.  
 «…— И я обнял его
 и благословил. И я заплакал. Он смеялся, но и он плакал… ибо
 русский весьма часто смеется там, где надо плакать. Но ни плакал, я
 видел это. А теперь, увы!..
  
 — И теперь плачу, немец,
 и теперь плачу, божий ты человек! — крикнул вдруг Митя со
 своего места».
  
 И читатель в этом месте ощущает
 нервное дрожание смеха в горле — смеха, борющегося со слезами.
 Незримое объятие двух человеческих сердец — таков смысл этой
 сцены. Так завершался путь Достоевского-юмориста.
  126 
 

 От начала и до конца, при всех
 изменениях, главным в его творчестве оставался то приглушенный
 (редуцированный), то по-новому выявленный прославляющий смех, смех
 сострадания и сочувствия к искаженной человечности. Юмор Достоевского
 — это прежде всего и более всего улыбка печальной любви при
 виде человечески священного в его неотъемлемо-земной, смешной форме.
  
 1 Письмо Алехандро Касоны. — Вопросы литературы, 1974, № 11, с. 318.
  
 2 Достоевский Ф. М. Письма, т. 11, с. 
 71.  
 3 Чирков Н. М. О
 стиле Достоевского, М., Изд-во АН СССР, с. 173.
  
 4 Там же, с. 173—175.
  
 5 Бахтин М. М. Проблемы
 поэтики Достоевского, с. 282—284.
  
 6 См.: Чичерин А. В.
 Идеи и стили. М.,
 1968, с. 207—208.
  
 7 Альтман М. С. Достоевский (по вехам
 имен). Саратов, Изд-во Сарат. ун-та, 1975, с. 209—246.

  
  
 Глава Х.    
 ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ФАНТАСТИКА
  
 Проблема реализма Достоевского
 неразрывно связана с проблемой психологизма. Он записал в записной
 книжке: «Меня зовут психологом: неправда, я лишь реалист в
 высшем смысле, то есть изображаю все глубины души человеческой».
 Такое изображение глубин в наше время нередко называют
 «фантастическим реализмом» Достоевского. Термин, видимо,
 имеет право на существование. Дело не в изображении сновидений, не в
 гиперболизме страстей, а в своеобразии психологизма Достоевского. Еще
 прижизненная критика часто упрекала его в неправдоподобии характеров.
 В главе VIII уже говорилось о принципе двойной объяснимости сюжета у Достоевского.
 Вторым аргументом в пользу понятия «фантастический реализм»
 является психологическая фантастика великого писателя.
  
 Заметим попутно, реалистический
 метод в литературе не отвергает фантастики.
  
 Примером психологической
 фантастики Достоевского может служить князь Мышкин. Роман «Идиот»
 подвергался особым нападкам как произведение нереалистическое,
  127 
 

 даже «сказка». В
 самом деле, христоподобный человек на улице современного города —
 это исключение. В дразнящей двойственности образа князя Мышкина
 заключен сильный фантастический элемент. Фантастичны ясновидение
 князя Мышкина, его неотразимое воздействие на окружающих
 и даже мотивы его поступков: жалость он ставит выше любви, ради женщины
 несчастной и оскорбленной он фактически разрывает с любимой девушкой
 (Аглаей), а к убийце Рогожину относится как к брату. Неудивительно,
 что критика квалифицировала князя Мышкина как выдумку: «таких
 не бывает».
  
 Но со временем искусство стало
 все чаще обращаться к этому прекрасному образу: Драйзер считал
 «Идиот» лучшим романом Достоевского; замечательный фильм
 по этому роману поставил Акиро Куросава; прямым влиянием «Идиота»
 отмечен фильм Лукино Висконти «Рокко и его братья»; на
 весь Советский Союз прогремела ленинградская инсценировка «Идиота»
 с И. Смоктуновским в главной роли. Многие книги нашего времени
 варьируют светлый и печальный образ князя Мышкина. Если таких людей
 еще и нет на свете, то во всяком случае человечество ждет их,
 испытывает в них потребность.
  
 Фантастическое предвосхищение
 нового человека, реальная потребность в котором уже существует,
 заключает в себе глубочайшее «свидетельство о мире». Так
 и Сервантес фантастическим образом Дон Кихота лучше передал эпоху,
 чем своими нравоописательными новеллами. Выражение
 социально-философской тенденции эпохи — это такая же почетная
 задача реализма, как изображение наличного бытия. Вспомним суждение
 Л. Н. Толстого о тургеневских героинях: «Может быть, таковых,
 как он написал, и не было, но когда он написал их, они появились».
  
 Достоевский, возражая критикам,
 пытался обосновать свое понимание князя Мышкина в терминах
 критического реализма: «Неужели фантастический мой «Идиот»
 не есть действительность, да еще самая обыкновенная! Да именно
 теперь-то и должны быть такие характеры в наших оторванных от земли
 слоях общества — слоях, которые в действительности становятся
 фантастичными»1.
 Подчеркнем: «должны быть такие характеры» — значит
 Достоевский отправлялся не от реально данного, а от должного. Но это
 должное вырастает не из абстрактных моральных норм и евангельских
 заповедей, а из новой действительности: не-
  128 
 

 даром князь Мышкин дорог и понятен не только верующим, но и атеистам или
 довольно равнодушным к Христу японским читателям. Недаром «должны
 быть» соседствует словом «теперь» и с попыткой
 социологического объяснения.
  
 Фантазия писателя вырастала 
 из действительности, в которой содержатся тенденции 
 развития человеческой нравственности. Психологизм 
 Достоевского основан на предугадывании этих тенденций и их
 результатов: в этом его сила, и его слабость. Конечно, в мире нет
 «святых» миллионеров, но мы знаем таких самоотверженных
 гуманистов, как Альберт Швейцер, Януш Корчак, Кузьмина-Караваева.
 Конечно, мы не признаем Ставрогина и Вер-ховенского типами
 революционеров, но в истории партии эсеров была подобная пара убийц: 
 Евно Азеф и Борис Савинков. Эти примеры можно умножить: 
 психологическая фантастика Достоевского в XX
 веке обернулась действительностью, хотя и не в тех реальных 
 формах, которые рисовал Достоевский. Эта колоссальная 
 психологическая прозорливость при сильной социальной 
 аберрации предсказаний не раз отмечалась критикой XX
 века.  
 Но каковы же характерные черты
 психологизма Достоевского? Прежде всего отметим принципиальное
 отличие его метода от психологизма Стендаля, Теккерея,. Флобера,
 Толстого. Так, для психологизма Толстого главное — изображение
 «подробностей чувства», текучесть характеров,
 микроанатомия самого процесса развития и метаморфоз личности. Процесс
 развития интересовал Толстого больше конечных результатов.
  
 Известно, как не любил
 толстовской «диалектики души» Тургенев. Его критицизм
 увял после огромного успеха Войны и мира», а затем и «Анны
 Карениной». Психологизм Тургенева был совсем иным; однако и он,
 как Толстой, предполагал и изображал социальную детерминированность
 психики, ее развитие, нравственный рост и т. д.
  
 Достоевский не прослеживал
 развития личности, отказался от воссоздания постепенности,
 количественных накоплений и переходов, плавной эволюции характеров. В
 истории души он выделяет только кризисы; и катастрофы. М. М. Бахтин
 утверждал, что в мире Достоевского нет генетических и каузальных
 категорий, не показана причинно-следственная связь явлений. Это
 неточно: наполеоновская идея Раскольникова порождена эпохой 
 разъединения,  129 
 

 эстетизацией жизни, одиночеством
 мыслителя; «свидригайловщина» — результат разложения барства;
 генезис Ставрогина имплицитно выражен в «Бесах», его
 моральный эстетизм возник из столкновения «шиллеровщины»,
 внушенной ему с детства Степаном Трофимовичем, с великосветским
 цинизмом; генезис Ивана в «Братьях Карамазовых» даже
 подчеркнут его внешним сходством с отцом. «Нигилисты, дети
 помещиков» — записано в черновиках к «Бесам».
 Главная генетическая категория в мире Достоевского — это 
 социально-психологическая
 наследственность.
  
 Сложнее с каузальными
 категориями. Несомненно, социальная детерминированность психики в его
 романах ослаблена, хотя отнюдь не отменена (вспомним Лужина, Аркадия
 Долгорукова или Грушеньку); герой-идеолог «творит» свою
 жизнь, напоминая нам о кантианском понятии «причинность из
 свободы». Однако это впечатление все же поверхностно, герои
 Достоевского ищут свободы, жаждут ее, но в своем «творчестве
 жизни» не вполне свободны. Идея (домината характера) не
 рождается из ничего: мир идеологических конфликтов, по мнению
 Достоевского, правдиво отражает высшую (идеальную) правду бытия. При
 таком сильном расширении поля детерминации, когда вся история
 человеческой культуры участвует в «сотворении» личности и
 ее идеи, более конкретные и более исторически локальные причины
 представляются Достоевскому второстепенными.
  
 Таким образом, в его
 детерминациях выпадают опосредующие звенья, исчезает подлинно
 историческая детерминированность актуального
 культурно-психологического момента, что и приводит к мифологизации
 личности героя-идеолога. Корни его детерминированности скрыты в
 мифо-идеологическом плане сюжета. Грубо говоря, Иван Карамазов
 восстает против бога не потому, что это типичная в русской историй
 XIX века ситуация мыслящего деклассированного интеллигента, а потому что
 Иван предстает новым выражением вечной психологической модели
 Богоборца (титан Прометей, Каин и многие другие). Между прочим, ведь
 это действительно вечная модель; только Достоевскому «некогда»
 исторически мотивировать ее.
  
 Таким образом, и генетические, и
 каузальные категорий существуют в мире Достоевского, но они скрыты,
 подразумеваются или мифологизированы; историзм явления заменяется его
 «вечностью», которая мистифицированно пере-
  130 
 

 дает большую историческую
 повторяемость, реально историческую «константность»
 этого явления.  
 Правда, нельзя не отметить, что
 причинность Достоевского никогда не выявляется полностью. Но как же
 может быть иначе, если первопричина, смысл и цель бытия сами являются
 «проклятыми проблемами», над которыми бьется писатель?
  
 Конфликт в его произведениях
 строится как самопознание героя. Раскольников хочет знать, является
 ли он великим человеком. Его преступление — это проверочный
 эксперимент, который, однако, позволителен только «великим
 людям». Рассуждение, казалось бы, образует порочный круг, вроде
 такого: «если я Наполеон (и только в этом случае), то мне можно
 убивать старух; чтобы
 проверить, Наполеон ли я, я должен
 убить старуху; ты
 должен, стало быть можешь» (просим прощения за афоризм Канта,
 добавленный к рассуждениям, придуманным нами вместо Раскольникова).
 Идя убивать, Раскольников в сущности уже допускает то, что требуется
 доказать. Элементарная логическая ошибка предвосхищения основания.
 Достоевский изображает алогизм как характерную черту «теоретического
 поведения». Действительно, теория вне практики часто впадает в
 различные нарушения логического процесса.
  
 В другом смысле алогично
 непредвидимое поведение героев, когда оно выражает борьбу разума с
 подсознанием. По Достоевскому, чисто рациональное поведение
 невозможно. Если мыслить человека как существо чисто рациональное
 (что с точки зрения сегодняшней науки несостоятельно), то герои
 Достоевского ведут себя как безумцы. Их поведение на взгляд со
 стороны бессмысленно. Но Достоевский просит не смотреть со стороны.
 Внешнее «безумие» героев обычно маскирует логику борьбы
 их разума с подсознанием, эстетических побуждений с этическими и т.
 д.  
 Метафизическое противопоставление извечных начал добра и зла в душе человека
 связывает Достоевского с традициями романтического психологизма.
 Писатель романтизирует подсознание, изображая его в духе особой
 таинственности, вносит мистический оттенок в его изображение,
 вписывает угадывание героями чужих поступков и мыслей, объяснения без
 слов — одним только взглядом, предчувствия, прозрения и «ложные
 узнавания»—вполне реальный психологический феномен,
 принимающий у Достоевского мистический оттенок. Так, Настасья
 Филипповна при пер-
  131 
 

 вом знакомстве заявляет, что
 где-то уже видела князя Мышкина. Это реалистически допустимо,
 поскольку князь Мышкин даже внешне отвечает традиционно сложившемуся
 образу Христа (худощавая фигура, небольшая бородка, тихий и
 пристальный взгляд); она его «видела» на иконах.
  
 Романтическая традиция
 сказывается и в изображении болезни
 у Достоевского. Сам
 он научно изучал эпилепсию. В своих романах он изображает эпилептиков
 людьми необыкновенными, с обостренной восприимчивостью; эпилепсия (в
 образах Нелли, КНЯЗЯ Мышкина, Кириллова) романтизируется как источник необыкновенных
 переживаний. Но в образе Смердякова дана более точная картина болезни
 и очень верно воссоздан типичный (в медицинском смысле) характер
 эпилептика.  
 Романтические опиофаги и
 «высокие безумцы» также повлияли на психологическую
 фантастику Достоевского. Собственно, еще древние считали, что боги
 глаголют устами безумцев, и искали подсказку судьбы в бреде
 одурманенной пифии. Романтизация психической ущербности у
 Достоевского, объяснение из нее сверхъестественной интуиции Нелли,
 князя Мышкина, Кириллова восходит к очень давним
 фольклорно-мифологическим и литературным традициям, включающим и
 русский сказочный фольклор, и легенды о юродивых, и пушкинского
 Николку из «Бориса Годунова».
  
 Но психологическую фантастику
 Достоевского нельзя просто выводить из традиции, из прошлого.
 Необычайная чуткость к актуальной действительности — вот в чем
 суть его прозорливости. И эта прозорливость — не просто божий
 дар, а результат огромного интереса к будущему, профети-ческой
 установки Достоевского и его гуманизма вообще. Ведь лучше всего мы
 познаем то, что долго любим. Старец Зосима в «Братьях
 Карамазовых» говорит: «Ты же для целого работаешь, для
 грядущего делаешь». Эту мысль тонко спародировал Горький в
 речах утешителя Луки из пьесы «На дне». Но вот как та же
 мысль звучит у Достоевского в записях для себя: «Человек есть
 целое лишь в будущем, и вовсе не исчерпывается весь настоящим»2.
  
 Эта мысль прямо перекликается с
 утверждением И. И. Мечникова в книге «Этюды оптимизма»
 (1907) о том, что вид Homo
 sapiens далеко еще не определился полностью и не стабилизировался в своей
 эволюции: идея эта дышит надеждой. «Гибкость и слабость
 выражают свежесть бытия,— сказал Лао Цзе. — То, что
 затвердело, не победит».
  132 
 

 Достоевский верил в будущее
 развитие вида «человек». В этой перспективе и строится
 его психологическая фантастика. Он продолжает, экстраполирует в
 будущее некоторые важнейшие психологические и идеологические линии
 развития, усмотренные им в XIX
 веке; точнее говоря, он олицетворяет тенденции развития в характерах
 идеологов и рисует возможное как ставшее. Этот метод нахождения
 «нового человека» выразился в словах Мити Карамазова: «Я
 в себе последние два месяца нового человека ощутил, воскрес во мне
 новый человек! Был заключен во мне, но никогда бы не явился, если бы
 не этот гром!»
  
 «Воскрес во мне новый
 человек» — это потрясающе. Будущее
 когда-то в прошлом умерло, а в
 настоящий момент
 воскресло. Горячность
 Митиной речи вольно или невольно раскрывает секрет «вечности».
 Это опять-таки статическая концепция времени (см. II
 главу). Поскольку будущее уже соприсутствует в настоящем, его можно
 угадать. Теоретической основой профетизма Достоевского является
 убеждение в единстве всех времен.
  
 Его психологическая фантастика
 принесла ошеломляющие результаты: определенные
 социально-психологические типы идеологии и деятелей последующей эпохи
 предсказаны романами Достоевского. Выше уже приводились некоторые
 реально-исторические параллели к князю Мыш-кину (Швейцер, Корчак);
 высший героизм самоотречения проявила мать Мария
 (Кузьмина-Караваева); Ставрогин и Верховенский воплотились в такой
 паре кровавых друзей-убийц, как Азеф и Савинков; Кириллов
 предвосхитил тип философа-экзистенциалиста еще точнее, чем подпольный
 человек; Фома Опискин и Смердяков как бы слились в фигуру доктора
 Геббельса. Наконец, чудовищное самообожествление Великого Инквизитора
 и его презрение к людям, которых он пытается пасти, как стадо (о,
 разумеется, для их же блага!) — разве это не происходило на
 наших глазах? Разве не его лунный лик посылал благосклонную улыбку
 восторженно ревущим толпам с высокой трибуны на пекинской площади
 Тяньаньмынь? Разве Мао — не Великий Инквизитор? Да и не он
 один3.
  
 Психологическая фантастика
 Достоевского осуществляется и в другом смысле. В результате
 самонаблюдения, изучения медицинской литературы, обобщения традиций
 романтического психологизма писатель достиг огромного мастерства в
 изображении разного рода душевных анома-
  133 
 

 лий и неврозов. Он изображал их
 так часто потому, что считал свою эпоху кризисной, неестественной,
 больной (прежде всего этически, а затем уже психологически). В
 больном мире преобладают больные люди. Современникам Достоевского,
 комфортабельно устроившимся русским либералам и чопорным
 викторианским джентельменам, психологическая фантастика Достоевского
 представлялась бредовым преувеличением. В XX
 веке угрожающий рост нервных и психических заболеваний, подъем
 шизофрении, разгул неврастении и истерии сделали романный мир
 Достоевского гораздо более реальным: гиперболизм и причудливость в
 изображении психики городского человека начинает выглядеть еще одним
 предсказанием, которое весьма полно осуществилось в «этом
 безумном, безумном, безумном мире».
  
 В конечном счете причинами
 душевных болезней Достоевский считает муки
 больной совести. Он
 открыл этические истоки неврозов и фобий, предвосхитив современную
 психологию.  
 Психологизм Достоевского можно
 назвать «психологизмом крайних случаев»: в его
 произведениях в изобилии рассеяны сцены обмороков, припадков,
 истерии, ярости, надрыва, отчаяния, горячки, бреда, невроза и даже
 раздвоения сознания. Однако все эти сильные средства нужны
 Достоевскому не сами по себе, и возмущения критиков по этому поводу
 наивны. Писатель изображал трагедию человеческой души, терзаемой
 горем или угрызением совести: прямым следствием этих терзаний
 является болезнь. Ведь Шекспира, воссоздавшего безумие Лира или
 Офелии, сно-хождение леди Макбет и т. п., Пушкина, описавшего видения
 и безумие Германа или Евгения в «Медном всаднике», никто
 не упрекает в пристрастии к болезни. «Психологизм крайних
 случаев» воплощает трагику идей. «Больная совесть наша»,
 — так однажды Достоевского назвал Горький.
  
 Горький же сообщает любопытный
 отзыв Толстого на эту тему: «Главное, что плохо, это то, что
 князь Мышкин — эпилептик. Будь он здоров, — его сердечная
 наивность, его чистота очень трогали бы нас. Но для того, чтобы
 написать его здоровым, у Достоевского не хватило храбрости. Да и не
 любил он здоровых людей»4.
  
 Думается, Толстой был не прав,
 подходя к Достоевскому с критериями своей духовной силы и своего
 эпического искусства. Достоевский, как и Толстой, но в иных формах,
  134 
 

 протестовал против мирового зла,
 изображая его жертвы больными или морально измученными людьми. Можно
 ли осуждать метод Достоевского за преобладание трагического элемента?
 Для некоторых наших ученых характерно стремление опереться на
 толстовскую критику Достоевского. При этом «принято забывать»
 все, что гениальный автор «Анны Карениной» говорил о
 Шекспире, Вагнере или пьесах Чехова (последнего он просил не
 писать пьес, поскольку
 Чехов пишет их «еще хуже Шекспира»). Никто не думает
 опираться на Толстого при анализе и оценке творчества Шекспира или
 Чехова, но подобную процедуру почему-то считают позволительной по
 отношению к Достоевскому. Сознание героев Достоевского — это
 катастрофическое сознание. Понятно, почему он не питал особого
 интереса к людям уравновешенным и цельным, хотя с симпатией
 изобразил, например, Разумихина или мистера Астлея. Самые спокойные
 люди у Достоевского — это черствые буржуазные дельцы типа
 Лужина и Тоцкого. Писатель считал, что моральная невозмутимость в
 эпоху таких страданий человечества— признак бессердечия и
 нравственной тупости. Кто сердцем болеет за людей, тот не может быть
 здоров в будничном понимании термина. Нравственно здоровый и честный
 человек неминуемо должен быть потрясен страданиями других людей, как
 был потрясен и возмущен Толстой в Люцерне, когда богатейшие в мире
 люди равнодушно оскорбили бродячего музыканта. А нравственное
 потрясение, возмущение, гнев влекут за собой нервную болезнь, как это
 случалось порой и с самим Толстым. Это лучше, чем здоровье
 равнодушных. «Болезнь — это небуржуазная форма здоровья»
 (Томас Манн).  
 1 Достоевский Ф. М. Письма, т. II, с. 170.  
 2 Литературное наследство, т. 83, с. 628.
  
 3 Великим Инквизитором уже вскоре после смерти Достоевского в России
 прозвали К. Победоносцева, что, конечно, не входило в замысел
 писателя, находившегося с этим сановником в отношениях идейного
 согласия.  
 4 Горький А. М. Собр.
 соч., т. XIV, с. 264. 
