Глава IV.
  
 ЭВОЛЮЦИЯ ГЕРОЯ
  
 В РАННЕМ ТВОРЧЕСТВЕ
  
 ДОСТОЕВСКОГО
  
 Вступая в литературу,
 Достоевский воспринял от Гоголя и натуральной школы тип «маленького
 человека». Однако уже в первом его романе «Бедные люди»
 этот тип резко отличен от гоголевского.
  
 Еще Н. Г. Чернышевский
 совершенно справедливо отметил, что социальное зло довело Акакия
 Акакиевича Башмачкина до состояния «совершенного идиота».
 Автоматизм «маленьких людей» Гоголя выражает крайнюю
 степень их «овеществления», подавленности их личности. Не
 случайно Белинский обмолвился характерным словцом: «Гоголь
 первый навел всех на эти забитые существования в нашей
 действительности». Не личности, а «существования» —
 таковы персонажи Гоголя, призывающего пожалеть их и внушающего
 симпатию к ним при помощи комизма. Чего стоит хотя бы эта ироническая
 фраза из «Шинели»: «Он питался духовно, нося в
 мыслях своих вечную идею будущей шинели». Этот нелепо
 возвышенный стиль, пародирующий романтико-философскую терминологию
 («вечная идея»), рассчитан на улыбку жалости и
 снисхождения. Макар Девушкин Достоевского наделен острым
 самосознанием, чувством ущемленности своей личности. Трагедия
 Башмачкина — украденная шинель, трагедия Макара Девушкина —
 украденная любовь. Иными словами, уже по самому сюжету в «Бедных
 людях» происходит возвышение «маленького человека».
 Он стал у Достоевского на голову выше, он сам сознает трагизм своего
 положения. Форма эпистолярного романа весьма знаменательна: ведь
 Акакий Акакиевич был просто не способен на эту форму,
 37 
 

 он только переписывал бумаги, а
 составить хотя бы самую простую бумагу для него было слишком мудрено.
 Достоевский прибегает к самораскрытию героя, делает его субъектом
 повествования, тем самым занимая новую, принципиально отличную от
 гоголевской авторскую позицию. Смена авторской позиции, превращение
 действительности в материал самосознания героя — такова суть
 «коперниковского переворота»1,
 произведенного Достоевским в традиции Гоголя.
  
 В «Бедных людях»
 преобладают сюжетно-композиционные средства выражения авторской
 позиции: взаимная «коррекция» субъективности
 переписывающихся между собой героя и героини, постепенное
 подтачивание построенного ими иллюзорного микромира (сферы чистых
 человеческих отношений) жестокими ударами реальной действительности и
 заключительная сюжетная катастрофа, которая приводит к распаду
 «остаточной» литературности стиля Девушкина. Но само
 построение героем микросреды гуманных отношений свидетельствует о
 небывалой активности сознания бывшего «маленького человека».
  
 Таким образом, уже в «Бедных
 людях», во многом следуя Гоголю, продолжая, казалось бы, его
 тематику, Достоевский объективно выступает против гоголевского
 подхода к «маленькому человеку». Не поняв значения этого
 «коперниковского переворота», Белинский принял молодого
 писателя под свое знамя. После «Бедных людей» Достоевский
 никуда не сворачивал, он просто почувствовал крылья и стал меньше
 заботиться о внешнем следовании программе натуральной школы. Но его
 романизация эпических приемов Гоголя, сосредоточенность на измученном
 сознании, строящем вокруг себя иллюзорный мир мечты или безумия, его
 трансформация тематики и фабулистики Гоголя неожиданно для него
 натолкнулась на леденящее непонимание современников.
  
 В плане той же трансформации
 гоголевского искусства развивается у молодого Достоевского тема
 двойника. Она восходит к знаменитой повести «Нос». Виктор
 Шкловский верно указывает: «Нос — своеобразный двойник
 Ковалева»2.
 Действительно, Гоголь дал в этой повести
 издевательски-фантастическую, гротескную вариацию сюжета о
 «двойнике-узурпаторе». Достоевский, разумеется, знал
 целый ряд других сюжетов о двойниках, но «Нос» Гоголя
 имел особое значение. «Быть может, из всех двойников мира
 38 
 

 Достоевский больше всего
 вспоминал «Нос»
 Гоголя. Неполноценность человека, погоня за самим собой, ощущение,
 что ты сам себе не по носу, и петербургский пейзаж в гоголевской
 повести могли показать Достоевскому путь к странному двойнику, с
 которым встретился Голядкин…»3
 Драма любви бедного
 чиновника к генеральской дочери и развившееся на этой почве
 помешательство — это мотивы яругой повести Гоголя, «Записок
 сумасшедшего». При появлении повести Достоевского «Двойник»
 многие русские критики говорили уже о прямом подражании Гоголю.
  
 И все же это неверно.
 Достоевский совершенно преднамеренно разрабатывает гоголевские темы и
 мотивы, давая им принципиально новую интерпретацию, а это означало
 полемику с Гоголем, а не подражание.
  
 В «Двойнике» еще
 более резко, чем в «Бедных людях», проведено превращение
 действительности в материал самосознания героя. Поскольку герой
 сходит с ума, эта действительность становится безумной. Самодовольный
 и пошлый майор Ковалев — объект сатиры Гоголя; Яков Петрович
 Голядкин — своего рода трагический герой, в отчаянной тревоге
 мечущийся по бездушному городу и пытающийся спасти свое «я»
 от давления рутинного аморализма. Как указал В. В. Виноградов,
 гоголевский сюжет переключен у Достоевского в трагико-фантастический
 план, а сюжетом повести становятся не только реальные события, но и
 «роман сознания» Голядкина4.
 И как раз этот «роман сознания» придает герою трагическое
 величие: ничтожный в социальном плане, погружаясь в безумие, Голядкин
 из последних сил борется против коварного двойника, не приемлет его
 методов самоутверждения, его подлости и жестокости. В распадающемся
 сознании героя самым прочным остается не рассудок, а этическое ядро.
 Гибель Голядкина, в соответствии с принципами трагедии, означает его
 нравственную победу. Легче уничтожить разум человека, чем его
 совесть.    
 Само безумие Голядкина —
 торжество совести над аморальными тенденциями его собственной
 личности. Яков Петрович — существо сложное, с двойным дном, и
 двойник— прямое порождение его ненавистного «подполья».
 Впоследствии Достоевский прямо и недвусмысленно сказал о
 Голядкине-младшем» «мой главнейший подпольный тип»
 5. Действительно, у этого образа была огромная перспектива.
 39 
 

 От «Двойника»
 намечаются у Достоевского две линии развития темы: изображение
 раздвоенных, мучимых совестью героев и драматизация философского
 дуализма героев путем введения реальной фигуры персонажа-двойника,
 идеологически контрастного главному герою.
  
 «Бедные люди» и
 «Двойник» дали русской литературе нового героя, резко
 отличного от «маленького человека» гоголевской традиции,
 хотя и прямо связанного с этим традиционным типом. Сознательно
 аккумулируя в своих первых произведениях гоголевские ассоциации,
 Достоевский тем самым подчеркивал, в какой сфере происходит его
 самоопределение.  
 По сути дела, бедные чиновники
 Достоевского не могут быть без специальных оговорок отнесены к
 галерее «маленьких людей». И все же писателю был нужен
 другой герой — более интеллектуально независимый, более
 активный в философском диалоге эпохи. Это и послужило причиной
 появления «мечтателей» Достоевского. М. М. Бахтин видит
 причину этого движения в стремлении писателя «овладеть
 содержательно новым материалом». «Он принимается за
 «Неточку Незванову» и «Хозяйку», то есть
 пытается внести свой новый принцип в другую область пока еще
 гоголевского же мира («Портрет», отчасти «Страшная
 месть»)»6.
 Думается, М. М. Бахтин в данном случае несколько недооценивает
 необходимость нового героя. Что же касается «содержательно
 нового материала», то в «Хозяйке» и «Неточке»
 просматривается связь с гораздо более обширным полем литературной
 преемственности.  
 Современное литературоведение
 давно уже признало, что с типом Мечтателя в творчестве Достоевского
 появляется герой, несравненно более близкий автору, чем Макар
 Девушкин или господин Голядкин. В то же время Мечтатель — это и
 резкое сближение Достоевского с романтической традицией. На первом
 плане здесь стоит «Страшная месть» — наиболее
 «готическое» произведение Гоголя. Но справедливо
 указывает Н. М. Чирков, что в основу сюжета «Хозяйка»
 Достоевского положена схема романа «тайн и ужасов»7.
 Это указание следовало бы трактовать в более широком плане, чем у нас
 принято: разочарование Белинского объясняется откровенным обращением
 Достоевского к готико-романтической традиции. В этой связи могут быть
 названы и Марлинский, и Лермонтов, «Штосс» которого был
 опубликован в 1845 году, и Гофман, и второстепенная проза
 40 
 

 русского романтизма. Исследователями неоднократно отмечалось и развитие трагической
 философской символики, начиная с «Хозяйки». Творчество
 молодого Достоевского эволюционирует с непрерывным усложнением,
 причем синтез социальности и «натурализма» с
 готико-романтической линией дается писателю с большим трудом и далеко
 не сразу.  
 Мечтатель из повести «Белые
 ночи», как установлено многочисленными комментариями,
 подготовлен циклом фельетонов «Петербургская летопись»,
 созданным почти за полтора года до «Белых ночей». В этом
 цикле происходит лирическая трансформация газетной хроники. Исповедь
 Мечтателя рождается из лиризации фельетона. Четвертый фельетон цикла
 «Петербургская летопись» В. С. Нечаева рассматривала как
 «первую зачаточную редакцию» повести «Белые ночи»8.
 В то же время общеизвестны многочисленные связи Мечтателя из «Белых
 ночей» с гоголевским Пискаревым, с мечтателями Гофмана и других
 писателей-романтиков. Однако Достоевский и в цикле «Петербургская
 летопись», и в «Белых ночах» подчеркивает
 ущербность романтического «мечтательства».
  
 В четвертом фельетоне
 «Петербургской летописи» Достоевский строит социальное
 объяснение типа Мечтателя. Причина его появления — отсутствие в
 русской жизни общественных интересов, способных объединить
 «распадающуюся массу», невозможность для значительной
 части общества удовлетворить на практике все растущую «жажду
 деятельности», «обусловить свое Я в действительной
 жизни». И вследствие этого «в характерах, жадных
 деятельности, жадных непосредственной жизни, жадных действительности,
 но слабых, женственных, нежных, мало-помалу зарождается то, что
 называют мечтательностью, и человек делается наконец не человеком, а
 каким-то странным существом среднего рода — мечтателем».
  
 Автобиографические и литературно-романтические истоки типа Мечтателя, его
 социально-историческая характерность, масса художественных параллелей
 и ассоциаций несколько усложняют нашу задачу — анализ самого
 образования характера. Идейный замысел Достоевского при создании
 Мечтателя явно связан с темой романтического разочарования, с темой
 «лишних людей», однако специфическая форма характера
 Мечтателя в «Белых ночах» найдена Достоевским в сфере
 готического писхологизма.
 41 
 

 Знаменитая книга «Исповедь
 англичанина, употреблявшего опиум» была одной из любимых книг
 молодого Достоевского, он рекомендовал ее Григоровичу еще в
 Инженерном училище. Эта книга (по сей день единственный русский
 перевод) вышла в 1834 году в Петербурге под именем
 Метьюрина, автора «Мельмота», хотя на самом деле
 знаменитую исповедь опиофага написал Томас Де Квинси Это блестящий
 мастер лирической прозы и действительно страстный опиофаг (опиум
 погубил в нем немало великих замыслов) в своей книге фактически
 трансформировал традицию «Исповеди» Руссо в духе
 трагической безнадежности и обогатил сам жанр клинически точными
 описаниями наркотических грез в высоко поэтической форме. Тем не
 менее, видимо, правильным было бы говорить о том, что рассказчик этой
 знаменитой книги, как и Жан-Жак «Исповеди», является
 более «лирическим героем», чем эмпирической личностью
 автора. В «Исповеди англичанина, употреблявшего опиум» Де
 Квинси создал яркий образ болезненного Мечтателя среди огромного
 враждебного Города. Он же явился одним из предшественников Диккенса и
 Гоголя в создании образа мрачного лабиринта Города. В нашей науке
 давно зафиксирована эта связь: мы имеем в виду замечательную работу
 М. П. Алексеева «Ф. М. Достоевский и книга Де Квинси»,
 опубликованную в 1922 году в «Ученых записках высшей школы г.
 Одессы», отдел гуманитарно-общественных наук, т. II.
 К сожалению, М. П. Алексеев не возвращался более к этой теме.
  
 В русском переводе 1834 года
 читаем: «Я был всегда мечтателем; а бедствия, коих был
 попеременно свидетелем и жертвой, умножили мою наклонность к
 меланхолии»9.
 Томас Де Квинси подробно описывает свои архитектурные грезы, видения
 прекрасных женщин, деформации пространственно-временных восприятий.
 Обратившись к «Санкт-Петербургским ведомостям» 1847 года,
 к уже цитированному четвертому фельетону из «Петербургской
 летописи» Достоевского, мы обнаруживаем сжатую и энергичную
 парафразу всех этих описаний Де Квинси. Приведем ее по возможности
 подробнее. Вот что Достоевский говорит о мечтателях:
  
 «Они любят читать, и
 читать всякие книги, даже серьезные, специальные, но обыкновенно со
 второй, третьей страницы бросают чтение, ибо удовлетворились вполне.
 Фантазия их, подвижная, летучая, легкая, уже возбуждена,

 42
 
 

 впечатление настроено, и целый
 мечтательный мир, с радостями, с горестями, с
 адом и раем, с пленительными женщинами, с геройскими подвигами, с
 благородною деятельностью, всегда с какой-нибудь гигантской борьбой,
 с преступлениями и всякими ужасами, вдруг овладевает всем бытием
 мечтателя. Комната исчезает, пространство тоже, время останавливается
 или летит так быстро, что час идет за минуту. Иногда целые часы
 проходят незаметно в неописанных наслаждениях; часто в несколько
 часов перевеивается рай любви или целая жизнь громадная, гигантская,
 неслыханная, чудная, как сон, грандиозно-прекрасная. По какому-то
 неведомому произволу ускоряется пульс, брызжут слезы, горят
 лихорадочным огнем бледные, увлажненные щеки, и когда заря блеснет
 своим розовым светом в окошко мечтателя, он бледен, болен, истерзан и
 счастлив. (…) Минуты отрезвления ужасны: несчастный их не выносит и
 немедленно принимает свой яд в новых, увеличенных дозах. Опять-таки
 книга, музыкальный мотив, какое-нибудь воспоминание давнишнее,
 старое, из действительной жизни, одним словом, одна из тысячи причин,
 самых ничтожных, и яд готов, и снова фантазия ярко, роскошно
 раскидывается по узорчатой и прихотливой канве тихого, таинственного
 мечтания».  
 Здесь нет ни слова об опиуме, но
 с какой странной настойчивостью Достоевский повторяет топику
 наркотических грез и метафоры типа «отрезвление», «сон»,
 «яд» (причем в «новых, увеличенных дозах»). А
 если мы перейдем от фельетона к повести «Белые ночи», мы
 снова сталкиваемся со знакомыми сравнениями: «Новый сон —
 новое счастие! Новый прием утонченного, сладострастного яда!»
 Так говорит Мечтатель во Второй ночи. И наконец, в известнейшем
 фельетоне Достоевского «Петербургские сновидения в стихах и
 прозе» (1861) появляется ключевое слово: «И чего я не
 перемечтал в моем юношестве, чего не пережил всем сердцем, всей душой
 моей в золотых и воспаленных грезах, точно от опиума. Не было минут в
 моей жизни полнее, святее и чище».
  
 Точно от опиума — это
 признание. Фигура Мечтателя в «Белых ночах» с его
 блужданиями по ночному городу, с его готовностью прийти на помощь
 женщине, с его тоской и с повышенной «литературностью»
 его мышления создана с использованием мечтателя-опиофага Де Квинси.
 Оставляя открытым вопрос об иных связях творчества Достоевского
 43 
 

 с «Исповедью англичанина,
 употреблявшего опиум», считаем необходимым отметить, что в
 «Белых ночах», по всей видимости, Достоевский наиболее
 развернуто использовал материал английской книги. При этом он
 полностью исключил мотив наркомании, весьма существенный еще в сюжете
 «Невского проспекта» Гоголя. Достоевский, однако,
 сохранил общую болезненную окраску романтической мечты,
 мотивированную у Де Квинси его печальным пристрастием. Тень известной
 патологичности осталась на «золотых и воспаленных мечтах»
 героев Достоевского, придавая им некоторую загадочность,
 непроясненность. Таким образом, и в «Белых ночах», и в
 ряде последующих произведений Достоевский ввел ряд характеристик
 романтического мечтателя-наркомана без этой типично романтической
 мотивировки.  
 Мечтатель Достоевского —
 это уже не бедный чиновник с его золотым сердцем и карикатурной
 внешностью, с убогими эстетическими вкусами и порою косноязычным
 стилем; теперь перед нами интеллектуалист, человек европейской
 культуры, возвышенный романтик среди будничной действительности. Его
 роднит с первым героем Достоевского одно общее качество —
 бессознательная жажда иллюзии. Защищаясь от жестокой и унизительной
 прозы жизни, Мечтатель строит вокруг себя искусственную микросреду,
 отгороженное от жизни маленькое царство прекрасной и гуманной
 иллюзии. Мечтатель Достоевского — это утопист, пытающийся
 создать остров красоты среди океана грязи. Каждый раз утопия терпит
 крах, реальность разбивает мечту и развеивает иллюзии. Никакого
 гофмановского «двоемирия» у Достоевского нет: есть лишь
 один мир, беспощадный к красоте. Мечтатели Достоевского отнюдь не
 убегают от жизни в мир фантазии, а пытаются своим личным деянием
 воплотить золотую мечту в любви или в искусстве. Это характерно
 романтическое стремление, ведь любовь, искусство и безумие —
 сферы свободы для романтического мышления. Как говорит Мечтатель
 «Белых ночей», за один день действительной жизни он готов
 отдать «все свои фантастические годы».
  
 Достоевский показывает
 трагическую обреченность романтического стремления к воплощению мечты
 в искусственной микросреде, но в то же время он рисует мечтателей
 единственно настоящими людьми, «взыскующими Града». Это
 объясняется тем, что романтическое мечтание, как уже
 44 
 

 многократно отмечалось, было в
 ту эпоху близко умонастроениям самого Достоевского. Его юношеские
 прогулки с Иваном Шидловским были заполнены вдохновенными беседами о
 литературе, о религии, о Христе. В училище Достоевского прозвали
 мистиком. На ночь он обкладывался записками с просьбой не хоронить
 его до истечения трех дней, то есть не принять летаргический сон за
 смерть. Но все это — литература, готическая мистика,
 популярнейший сюжет о заживо погребенном. Достоевский играл,
 причем играл слишком
 серьезно, так что игра въелась в кожу, стала жизненной ролью. Этот
 романтический эстетизм остался у него надолго. Фельетон в
 «Санкт-Петербургских ведомостях» от 27 апреля 1847 года
 содержит такую декларацию Достоевского: «Жить — значит
 сделать художественное произведение из себя».
  
 Но кто же противостоит ранним
 героям Достоевского? В «Бедных людях» где-то на втором
 плане маячит грубая и, видимо, мало интересная для автора фигура
 господина Быкова. В «Хозяйке» — таинственный
 романтический злодей Мурин, прямой потомок гоголевского колдуна из
 «Страшной мести». Он явно обрисован с особым тщанием:
 Достоевский пытался создать широкий «народный» характер,
 что ему, как справедливо отмечалось критикой, не слишком удалось. В
 «Неточке Незвановой» появляется новый тип цивилизованного
 злодея, лицемера с садистскими наклонностями — Петра
 Александровича. Он заслуживает особого внимания.
  
 «Неточка Незванова»
 широко использует мотивы новелл Владимира Одоевского, особенно
 «Живописца» и «Последнего квартета Бетховена».
 По нашему мнению, сам князь В. Ф. Одоевский послужил прототипом
 доброго князя Х-го в повести «Неточка Незванова», однако
 этот вопрос здесь нет нужды рассматривать. В данном случае гораздо
 существеннее другое. В повести Одоевского «Княжна Зизи»
 мы находим фигуру коварного соблазнителя Владимира Городкова,
 эксплуатирующего любовь героини и обирающего несчастную девушку. Для
 характеристики этого негодяя Одоевский применил весьма любопытное
 средство, которое, однако, более у него не встречается.
  
 «Городков хотел за ней
 последовать, но, боясь разбудить домашних, возвратился в свою
 комнату. Вошедши в нее, он насмешливо улыбнулся. «Черт возьми!
 — сказал он, — дело не на шутку!» Но он взглянул в
 зеркало и испугался своего
 45 
 

 собственного образа; оглянулся, нет ли в комнате кого из посторонних, и — в
 одно мгновенье исчезла с его лица насмешливая улыбка, — как 
 будто ее и не бывало…»10
  
 «Взволнованный,
 взбешенный, он побежал в комнату Зинаиды, но за дверью остановился и,
 приняв на себя нежно-печальный вид, вошел тихими шагами»11.
  
 Теперь раскроем «Неточку
 Незванову»:
  
 «Он остановился перед
 зеркалом, и я вздрогнула от какого-то неопределенного недетского
 чувства. Мне показалось, что он как будто переделывает свое лицо. По
 крайней мере, я видела ясно улыбку на лице его перед тем, как он
 подходил к зеркалу; я видела смех (…). Вдруг, едва только он успел
 взглянуть в зеркало, лицо его мгновенно изменилось. Улыбка исчезла,
 как по приказу, и на месте ее какое-то горькое чувство, как будто
 невольно через силу пробивавшееся из сердца (…), искривило его
 губы».  
 Так Достоевский описывает
 напугавшее Неточку превращение Петра Александровича, когда он идет к
 жене и перед дверью кабинета, остановясь у зеркала (как Городков),
 словно надевает маску. Все как в «Княжне Зизи»:
 «снимается» улыбка, «надевается» печальное
 выражение. Поразительны лексические совпадения: «в одно
 мгновенье исчезла с
 его лица насмешливая
 улыбка» (Одоевский); «лицо
 его мгновенно изменилось. Улыбка
 исчезла…» (Достоевский).
 Глядя на эти буквальные повторения, вряд ли можно допустить
 бессознательную реминисценцию.
  
 Процитированный пассаж из
 «Неточки» П. Бицилли рассматривает как пример известного
 приема «маски», причем в творчестве Достоевского это
 первый по времени пример. Бицилли связывает прием маски в основном с
 влиянием Гоголя12.
 Нам представляется ясным, что непосредственным источником приема
 явилась «Княжна Зизи» Одоевского. Еще один фрагмент из
 повести помогает решить вопрос: «Но когда я смотрю на его
 голову, уплывшую в воротник фрака, на эту едва приметную складку
 возле глаз под висками, на его румяное, вечно улыбающееся лицо, —
 что-то тайное говорит мне, что все это маска и что в душе его не
 то»13.
 «Все это маска», — сказано Одоевским. Достоевский,
 создавая своего тирана-лицемера в «Неточке», использовал
 некоторые черты Городкова из «Княжны Зизи»; одновременно
 он усвоил находку Одоевского, «маску» из портрета
 лицемера, развил ее и придал ей постоянный характер. За Петром
 Александровичем после
 46 
 

 довал в «Униженных и оскорбленных» другой лицемер — Петр
 Александрович Валковский, далее — Свидригайлов и наконец
 загадочный Ставрогин. Лицемер постепенно становится демоничным, его
 цинизм непрерывно гиперболизируется, и портрет-маска создает вокруг
 него ореол тайны. Красивая внешность уже не скрывает, а как бы
 «предсказывает» читателю чудовищную, распадающуюся душу.
 Нас, читателей, эта маска не обманывает, а предостерегает. Так деталь
 отделилась от типа лицемера, приобрела символический смысл (контраст
 внешнего и внутреннего, евангельский «гроб повапленный»).
  
 Портрет-маска символизирует
 своеобразную «артистичность» порока, его «демонизм».
 Демонические персонажи Достоевского отмечены чертами эстетизации, что
 связывает их все с той же романтической традицией. Но в то же время
 романтический эстетизм злодеев Достоевского парадоксальным образом
 роднит их с Мечтателями. Не случайно князь Валковский в романе «Униженные и оскорбленные»
 находит извращенное наслаждение в циничной исповеди именно перед
 прекраснодушным героем-рассказчиком Иваном Петровичем, как в
 дальнейшем Свидригайлов — перед Раскольниковым. Почему циников
 тянет обнажать свое нутро перед «идеалистами»? Да потому,
 что никто иной, кроме романтика, проникнутого «шиллеровщиной»,
 не поймет чудовищной извращенности морального эстетизма. Дело в том,
 что «шиллеровское» прекраснодушие и демоническое попрание
 морали — это противоположные полюсы одного и того же
 эстетизированного жизнесочинительства.
  
 Так на исходе раннего творчества
 Достоевского зарождается— возможно, не вполне осознанно —
 тема двойничества романтических идеологов и эстетизирующих злодеев. И
 те, и другие оторваны от «почвы», от «живой
 жизни».  
 В 1859 году Достоевский
 опубликовал повесть «Село Степанчиково и его обитатели»,
 где центральное место занял необычный характер ядовитого шута Фомы
 Опискина — озлобленного приживальщика, захватившего
 деспотическую власть в дворянском доме благодаря раздуванию своих
 прежних мучений и унижений. Подлинный поэт садистского издевательства
 над людьми, Фома напоминает своим ханжеством мольеровского Тартюфа и
 предвещает Иудушку Головлева (заметим, кстати, что Иудушка у Щедрина
 — тоже своего рода «мечтатель»). Фома Фомич,
 интеллектуальный недоносок, мстящий человечеству за свою посред-
 47 
 

 ственность, представляет собой
 яркий тип эстетствующего
 мещанина-мстителя, злобного выродка романтического
 эстетизма. Тип Фомы Опискина получил впоследствии блестящее развитие
 в лице «подпольного человека» — рассказчика повести
 «Записки из подполья».
  
 Эмпиризм, движение «наощупь»
 в творческой эволюции Достоевского сказалось, между прочим, в том,
 что после замечательного типа Фомы писатель вернулся вспять, к своей
 ранней сентиментальной манере, написав «Униженных и
 оскорбленных» (1861). В этом романе Достоевский как бы
 возобновил свое творчество с того пункта, в котором оно было прервано
 арестом: его Нелли — это как бы Неточка Незванова, прошедшая
 через каторгу, а князь Валковский — гиперболически заостренный
 Петр Александрович из «Неточки Незвановой», что
 подчеркивается именем и отчеством Валковского — тоже Петр
 Александрович. Рассказчиком и главным героем «Униженных и
 оскорбленных» сделан молодой романтик Иван Петрович,
 представляющий собой довольно бесцветное повторение старого типа
 мечтателя. Во многом неуспех романа обусловлен историко-литературным
 контекстом книги: русский роман искал в эти годы активного героя, и
 на эту роль Мечтатель оказался совершенно непригоден, что как бы
 заранее обессиливало творческую фантазию Достоевского и обрекало
 образ Ивана Петровича на неминуемый провал.
  
 Мечтатели на этом у Достоевского
 кончились, но «мечтательство» — отнюдь нет. Оно
 трансформируется, приобретает новый оттенок, связанный с резкой, но
 вполне исторически обусловленной переменой
 взгляда; с решительным осуждением романтического эстетизма.
  
 Впервые такое осуждение с
 большой силой прозвучало в рассказе «Скверный анекдот»,
 который является одним из шедевров зрелого творчества Достоевского.
  
 В рассказе «Скверный
 анекдот» (1862 год) с самого начала необыкновенно резко
 заявлена ядовитая ирония рассказчика по отношению к изображаемым
 событиям и главному действующему лицу — генералу Прелинскому.
 Но эта ирония бьет и по самому автору — Достоевскому, еще за
 два года до этого разделявшему наивную веру в мирное «возрождение
 нашего любезного отечества». Достоевский беспощаден к себе
 «вчерашнему»: в момент создания рассказа он
 мыслит не так, как
 «вчера», иначе рассказ просто не был бы написан. Описывая
 приключения генерала на свадьбе своего
 48 
 

 подчиненного, которого он мечтал
 поразить своей гуманностью, Достоевский мучительно затормаживает
 прогрессию позора и рисует нарастающий стыд главного персонажа,
 осознающего фальшь своего поведения. «Какой-то глубокий,
 невыносимый стыд все более и более надрывал его сердце»,
 рассказ становится мучительно серьезным: отношение автора к герою
 намного сложнее сатирического разоблачения. Последующее расстройство
 желудка и раблезианские детали с описанием ночного горшка, всю ночь
 вносимого в спальню и выносимого обратно, гиперболизирует унижение
 генерала. Унижение становится чрезмерным, и комический эффект
 переходит в свою противоположность — в «болевой эффект».
 Читатель испытывает отвращение, смешанное с болью, что подготовляет
 внутренний протест против чрезмерности наказания.
  
 Достоевский в «Скверном
 анекдоте» с неслыханным презрением третирует и «маленького
 человека». Автору претит «муравьиное упорство» и
 рабская живучесть мещанина-накопителя Пселдонимова, и он учиняет над
 этим персонажем не менее «раблезианскую» расправу. Сцена
 супружеского «провала» Пселдонимова написана с
 издевательской, болезненной иронией.
  
 В гротескной обстановке рассказа
 светлый образ доброй старухи Пселдонимовой составляет единственное
 исключение. Умывание этой простой женщиной осрамившегося генерала
 выглядит как омовение, как некий очищающий обряд. Старуха —
 совесть рассказа, и в ее лице автор как бы проявляет снисхождение к
 наказанному генералу. Но тот приходит в ужас от одной только
 возможности подлинного; а не показного общения с другой человеческой
 душой… Рассказ кончается изображением предельного стыда генерала.
  
 Генерал Пралинский приведен
 сюжетом к осознанию лжи его мнимого гуманизма. Он признается самому
 себе, что он «не выдержал», он испытывает небывалый стыд
 — первое пробуждение настоящего морального сознания.
  
 Весь рассказ проникнут смешанной
 настроенностью боли и стыда. В рассказе «Скверный анекдот»
 9 раз употреблен в азличных формах глагол «конфузиться» и
 9 раз слова «стыдить», «стыдиться», «стыд»,
 «стыдно» — всего 18 слов, передающих чувство стыда.
 И самый сильный стыд генерал испытывает в финале рассказа. Не странно
 ли, что Константин Мочульский назвал этот рассказ «фарсом во
 вкусе  49 
 

 Щедрина»? Цель Достоевского — отнюдь не сатира. Сатирик в «Скверном
 анекдоте» — это повествовательная маска. На самом деле,
 рассказ является трагикомедией. Целью Достоевского было заклеймить
 позором всякий моральный комфорт, пробудить в читателе, как и в герое
 рассказа, чувство стыда за своё самодовольство. Можно сказать, что
 стыд — катарсис трагикомедии.
  
 Фельетонно-сатирический тон
 рассказа, заданный с самого начала и напоминающий повествовательную
 маску «Зимних заметок о летних впечатлениях» (написанных
 через три месяца после «Скверного анекдота»), не
 выдерживается Достоевским до конца. По мере приближения к финалу тон
 рассказа становится все серьезнее. Изображая действие через
 восприятие генерала Пралинского, Достоевский добивается эффекта
 сопереживания, так что читатель невольно начинает сочувствовать
 униженному генералу. Когда литературный персонаж сознает свою
 комичность, он перестает быть комичным. Сам читатель «разделяет»
 унижение генерала. При таком сопереживании сатира становится
 невозможна. Верно подметил это еще Иннокентий Анненский:
  
 «…Он умел открывать
 бездны ужаса не только в «скверных анекдотах», но даже в
 приключениях под кроватью, в жанре Поля Де-Кока. И притом это был
 всегда не декоративный, не мелодраматический и уж никак не
 придуманный ужас, а самый заправский и притом такой, что каждый,
 читая о нем, и понимал, и чувствовал, что выдуман разве анекдот, но
 что, попади он сам, читатель, в положение штатского генерала
 Пралинского, он, пожалуй, испытал бы этот ужас еще острее и
 болезненнее»14.
  
 Смысл рассказа о генерале-реформаторе, который «обмарался» со своей
 изнеженно-брезгливой гуманностью, гораздо шире конкретного 
 социального адреса. Миндально-сахарный генерал («Пралинский»
 — фамилия, образованная от французского «пралин»
 — поджаренный в сахаре миндаль) бросил «миндальничать»
 и перешел; к «строгости»! к языку штыков и розог, как
 сам Александр Освободитель и все просвещенное общество. Осмеяние
 теории социального прогресса и мирного слияния сословий в «Скверном
 анекдоте» — это в большой степени самоосмеяние
 Достоевского. Поэтому рассказ окрашен мучительным трагизмом: комизм
 переходит в свою противоположность, порождая болевой эффект. 
 Авторская позиция выражена в основном «вне-
 50 
 

 субъектными средствами»
 (термин Б. О. Кормана) — сюжетно-композиционной организацией
 рассказа. Эта позиция может быть понята как жестокое обвинение всему
 русскому образованному обществу в лицемерии перед самим собой, как
 призыв взглянуть правде в глаза и осознать эгоистически поверхностный
 характер либерального реформаторства.
  
 Трагикомический элемент,
 сохраняясь в полускрытом виде в романах Достоевского последующего
 периода, придавал им особо мучительный и порою тягостный характер,
 что, в конечном счете, и вызвало пресловутое обвинение в жестокости.
 Что ж, эта жестокость — того же порядка, что и жестокость
 Свифта, рисующего омерзительных йэху в «Путешествиях
 Гулливера». «Черный» юмор Достоевского не был понят
 современниками. Однако совершенно прав Томас Манн, заметивший о
 Достоевском, что «этот распятый (Gekreuzigte),
 кроме всего прочего, был и великим юмористом». Поразительно то,
 что жестокий юмор Достоевского был формой сочувствия писателя к своим
 героям (например, к Лебедеву или генералу Иволгину в романе «Идиот»).
 Поняв это, мы лучше проникнем в сложность авторской позиции великого
 писателя.  
 Непонимание этой сложности
 обусловило и крайне отрицательную реакцию критики и многих читателей
 на повесть «Записки из подполья» (1864 год), еще более
 важную в творческой эволюции Достоевского, чем «Скверный
 анекдот».  
 1 Бахтин М. М. Проблемы
 поэтики Достоевского, с. 53.
  
 2 Шкловский В. За
 и против. М., 1957, с. 53.
  
 3 Там же, с. 53.  
 4 Виноградов В. В. Эволюция русского
 натурализма. Гоголь и Достоевский. Л., 1929, с. 279—290.
  
 5 Литературное наследство. М., 1971, т. 83, с. 310—311.
  
 6 Бахтин М. М. Проблемы поэтики Достоевского, с. 82—83.
  
 7 Чирков Н. М. О
 стиле Достоевского. М., 1967, с. 12. 
   
 8 Достоевский Ф. М. Петербургская летопись. (Из неизданных произведений). С предисловием В. С.
 Нечаевой. Пб, Берлин, 1922, — 19–20.
  
 9 Исповедь англичанина, употреблявшего опиум. Соч. Матюрина, автора
 Мельмота. Спб., 1834, с. 72.
  
 10 Одоевский В. Ф. Повести и рассказы.
 М., 1959, с. 387.
  
 11 Там же, с. 393.  
 12 Бицилли П. К вопросу о внутренней форме романа Достоевского. — 
 Годишник на Софийския
 университет, историко-филологический факультет. София, 1946, т. XLII,
 с, 11—15.  
 13 Одоевский В. Ф. Повести и рассказы, с. 372.
  
 14 Анненский И. Книга
 отражений. Спб., 1906, с. 46.
 51 
 

 


 


 Глава V   
 НАПОЛЕОН ИЗ ПОДПОЛЬЯ
  
 Повесть «Записки из
 подполья» (1864) занимает особое место в творчестве
 Достоевского. Русская демократическая критика в основном отрицательно
 оценивала это произведение, отождествляя при этом рассказчика повести
 («подпольного человека») с автором. Философы-идеалисты
 Ро-занов и Шестов, присоединяясь к метафизическому бунту подпольного
 человека, повторяли, по сути делу, ту же ошибку —
 отождествление Достоевского с его персонажем. От них чрезвычайно
 высокую оценки повести унаследовали экзистенциалисты. Их взгляды
 суммировал Уолтер Кауфман в антологии «Экзистенциализм от
 Достоевского до Сартра», где он говорит о первой части «Записок
 из подполья», что это— «наилучшее введение в
 экзистенциализм, которое когда-либо было написано»1.
  
 По сладострастию, с которым
 подпольный человек предается вивисекции собственной души, по
 космическому размаху своих экстраполяции, по склонности к
 подчеркиванию грязных сторон жизни он вполне может быть назван
 экзистенциалистом. Но сам Достоевский — не подпольный человек,
 а художник, написавший лучший в мировой литературе портрет
 экзистенциалиста. Портрет, но не автопортрет!
  
 Советских ученых всегда
 интересовала художественная тенденция «Записок из подполья»
 и их место в творчестве Достоевского. М. М. Бахтин показал, что
 подпольный человек— это «первый герой-идеолог»
 Достоевского. Л. П. Гроссман в биографии Достоевского утверждал, что
 «Записки из подполья» — это этюд к роману
 «Преступление и наказание». А. С. Долинин в книге
 «Последние романы Достоевского» назвал повесть 1864 года
 «пролегоменами ко всему дальнейшему творчеству» писателя.
  
 Действительно, связь между
 «Записками» и романом о
 Раскольникове бросается в глаза. Гроссман подчеркивал сюжетную перекличку: герой в
 нравственном единоборстве терпит поражение от падшей женщины. Вторая
 часть «Записок» — тоже своего рода история
 преступления и наказания, только наказание не развернуто, как был
 насильственно прервано, сюжет механически «укорочен».
  
 Стоит обратить особое внимание
 на исходную ситуацию
 52 
 

 Раскольникова. Уже на первой
 странице романа мы застаем почти созревшим для «эксперимента».
 Но текст позволяет воссоздать исходную ситуацию. Мы узнаем, что
 Рассольников ненавидит окружающую среду и задыхается в ней, он бросил
 университет, порвал все знакомства, замкнулся в своей каморке. «Он
 решительно ушел от всех, как черепаха в свою скорлупу, и даже лицо
 служанки, обязанной ему прислуживать и заглядывавшей иногда в его
 комнату, возбуждало в нем желчь и конвульсии».
  
 Вспомним, что «скорлупа»
 — один из синонимов подполья. Подпольный человек говорит: «Моя
 квартира была мой особняк, моя скорлупа, мой футляр». Вспомним
 о войне с лакеем Аполлоном, которую ведет подпольный человек. И его,
 и Раскольникова выводит из себя все трезвые, положительные люди, будь
 то Трудолюбов или Разумихин. И в повести, и в романе мы наблюдаем
 добровольную изоляцию героя от людей, разрыв социальных связей ради
 защиты своего «я» от давящего воздействия среды.
  
 «Подполье»
 Раскольникова — лишь начальная стадия его бунта. В самоизоляции
 героя проявляется его отчаяние перед рутиной социального зла.
 Подпольный человек, едва получив небольшое наследство, тотчас бросил
 службу; Раскольников без какого-либо видимого повода бросает
 университет. Оба ненавидят эти «необходимые» занятия, так
 как и служба, и научная карьера не избраны их свободной волей, а
 навязаны внешней средой и не имеют для них смысла. Но если загнанный
 в подполье бунт отставного коллежского асессора вырождается в
 бесконечное самопоедание, то Раскольников, сделав решительный шаг,
 преодолевает подполье и вторгается в жизнь: вторгается в прямом
 смысле — с топором в руках.
  
 Подполье является исходной
 ситуацией не только для Раскольникова. Аналогичные ситуации
 переживают Ипполит в романе «Идиот», Кириллов и Шатов в
 «Бесах» ( с диаметрально противоположными результатами),
 Аркадий Долгорукий, ростовщик в «Кроткой» и Иван
 Карамазов. Как правило, эта ситуация отодвигается Достоевским в
 предысторию действия, но выступает как «пройденный этап»
 в актуальном поведении героев. Подполье — это исходная ситуация
 трагических мыслителей во всех больших романах Достоевского,
 осознание этими мыслителями своей чуждости миру, точно скопированное
 Сартром в первом акте его драмы «Мухи» в исходной
 ситуации Ореста. Для
 53 
 

 всех романов зрелого Достоевского «Записки из подполья» послужили
 идеологическим этюдом.
  
 Дав однажды такое сгущенное
 социально-психологическое обоснование метафизического бунта,
 Достоевский в дальнейшем позволял себе не повторяться, сокращать
 мотивацию, начинать in
 medias res. Сам же объясняющий документ героя, подобный исповеди подпольного
 человека с ее характерным вызывающим саморазоблачением, в дальнейшем
 обязательно переносится Достоевским в середину романа и сохраняет
 ключевое значение в действии (статья Раскольникова, исповедь
 Ипполита, исповедь Ставрогина). В больших романах Достоевский
 мысленно опирался на «Записки из подполья», считая эту
 повесть «пройденным этапом» и отдельными намеками как бы
 отсылая читателя к 1864 году: «Смотри подполье».
  
 Исповедь подпольного человека в
 первой части повести представляет собой парадокс о свободе воли и
 необходимости. Нельзя жить только разумом, ибо разум есть
 «какая-нибудь одна двадцатая доля всей моей способности жить».
 Можно жить только всем существом, «хотенье есть проявление всей
 жизни, и с рассудком, и со всеми почесываниями» (там же).
 Значит, рассудок должен уступить первенство «хотенью», то
 есть интегральной воле, в которой рациональное является одним из
 составных элементов. Рационализм как философия жизни объявляется
 психологически невозможным; он, по мысли подпольного человека,
 опровергается новейшей психологической наукой. Нельзя не заметить,
 что эта «психологическая» критика идет от романтической
 психологии Каруса — против Сеченова2.
  
 Кроме этой наукообразной
 полемики, исповедь развертывает парадоксальную критику
 просветительской философии: подчинение «разумной необходимости»
 аморально, унизительно для человека и несовместимо с человеческим
 достоинством. Личность рассматривается как изначальная ценность,
 неопределимая из других ценностей (социальное положение, талант,
 добродетель и т. п.). Коли самоценность каждой человеческой личности
 не совместима с принципами разума, тем хуже для разума. С большой
 четкостью и силой опровергается объектный подход к человеку как к
 предмету рационального внешнего исследования. Подпольный
 парадоксалист восстает против овеществления человека, против
 характерной для эпохи капитализма замены человеческих отношений
 отношениями между вещами. Эту сто-
 54 
 

 рону проблемы детально
 рассматривает М. М. Бахтин в своей известной книге.
  
 Рассказчик «Записок из
 подполья» нападает не только я не столько на философию
 Чернышевского, сколько на всю традицию европейского просветительства,
 равно как и на гегелевский абсолютный идеализм. Подпольный человек,
 как и его создатель, является антигегельянцем. Для него «все
 действительное неразумно, все неразумное действительно».
 Отправной пункт философствования этого персонажа близок позиции
 самого Достоевского в 1864 году, когда писатель мучительно переживал
 катастрофу своих надежд «освободительной эры». Однако
 подполье — не столько выражение взглядов Достоевского, сколько
 наглядное опровержение враждебных писателю идей: развитие образа
 подпольного человека и его философствование организуется Достоевским
 по способу reductio ad absurdum.  
 Подпольный человек ищет свободы
 в сознательной изоляции от общества, в злостном неучастии. Он создает
 себе искусственную микросреду («нора», «скорлупа»,
 «футляр», «подполье»), в которой «свободно»
 утверждает свое «я», воюя с лакеем Аполлоном и пытаясь
 терроризировать его «экономическим принуждением» —
 задержкой жалованья. Однако этого ему недостаточно, и он периодически
 совершает вылазки на поверхность для утверждения своей «свободы».
 Он мечтает о каком-то жесте, выражающем его самоутверждение. Таким
 жестом становится трагикомическое столкновение с офицером на Невском
 проспекте. С каким замиранием сердца он готовит и репетирует этот
 жест, а затем с каким захлебыванием уверяет себя и читателя, что
 офицер лишь притворился, что не заметил его! «Дело было в том,
 что я достит цели, поддержал достоинство, не уступил ни на шаг и
 публично поставил себя с ним на равной социальной ноге». Здесь
 Достоевский явно пародирует сходный эпизод романа Чернышевского «Что
 делать?», стремясь показать иллюзорность поддержания своего
 достоинства посредством сталкивания со своего пути уличных прохожих.
  
 Свобода предполагает ответственность, тогда как подпольный человек требует
 безответственности: отсюда его страх
 перед настоящей свободой, перед выбором и действием. Когда он 
 приходит к абсолютной необходимости
 конкретного действия —
 к необходимости дать пощечину Зверкову,
 его охватывает дикий ужас. «А что, если они
 55 
 

 меня в часть отдадут!» Вот
 в чем объективный трагизм его положения: он принадлежит к людям того
 социального уровня, от которых можно не принимать вызова. Его можно
 избить и сдать в полицию, это не противоречит кодексу чести,
 поскольку человек с желтым пятном на панталонах «не вправе»
 претендовать на честь. Сколько бы он ни мечтал о красивом утверждении
 своей ущемленной личности, он сознает, что все это литературщина,
 романтизм, «что все это из Сильвио и из «Маскарада»
 Лермонтова».
  
 «И вдруг мне стало ужасно
 стыдно…» Стыдно за то, что его индивидуальность, страдания и
 порывы укладываются в литературную схему романтического мстителя.
 «Выстрел» и «Маскарад» — шедевры, но
 заведомо подражать их героям в жизни — нестерпимая пошлость.
 Эпигонский романтизм подпольного человека болезненно сталкивается с
 грубостью жизни: «Так вот оно, так вот оно, наконец,
 столкновенье-то с действительностью…» Все вылазки из
 подполья, все попытки самоутверждения вне искусственной микросреды
 заранее обречены на провал: действительность неэстетична, в ней
 невозможно сохранить эстетизирующую позу, остаться на высоте
 собственного жизнесочинительства.
  
 Подпольный человек сознает
 низость своих поступков и наслаждается этим сознанием, любуется своим
 раздвоением как признаком особо рафинированного интеллектуализма,
 ставящего его выше посредственного окружения. В его понимании все
 моральные крайности интересны: глубокое падение, особо выразительная
 подлость не менее эстетичны, чем подвиги во имя добра или
 исторические свершения. Неэстетична только норма, неэстетична жизнь в
 согласии с традиционной моралью. В этой связи очень уместно напомнить
 слова из книги С. Кьеркегора «Или — или», где
 подвергается критике ходячая буржуазная мораль: «Поэтому
 совершенно естественно, что в современной драме зло всегда
 олицетворяется в образах самых блестящих талантов, а добро, честь —
 в образах продавцов из бакалейной лавки. Зрители находят это само
 собой разумеющимся и узнают из пьесы то, что понимали и до этого:
 быть поставленными в один ряд с продавцами — ниже их
 достоинства». Кьеркегор показывает, что для буржуазного
 сознания зло красиво, а добро пошло: все тот же моральный эстетизм, в
 подполье только подчеркнуто выставленный напоказ.
  
 Подпольный человек насмехается
 над своими «спасеньями во все прекрасное и высокое». В
 его мечтах книжное
 56 
 

 человеколюбие переплетается с
 реминисценциями из биографии Наполеона: «Все плачут и целуют
 меня… а я иду босой и голодный проповедывать новые идеи и разбиваю
 ретроградов под Аустерлицем. Затем играется марш, задается амнистия,
 папа соглашается выехать из Рима в Бразилию; затем бал для
 всей Италии на вилле Боргезе, что на берегу озера Комо, так как озеро
 Комо нарочно переносится для этого случая в Рим…» Здесь
 пародируется биография Наполеона: Аустерлиц, увеселительные поездки
 во время кампании 1797 года на озера Комо и Лаго Мад-ясоре, пышные
 празднества на вилле Боргезе, намек на переселение Пия VII
 в Савону. Наполеоновские ассоциации и пожертвование миллионов «на
 род человеческий» — таков образ «Наполеона-филантропа»:
 сходный образ, но без карикатурности будет рисоваться воспаленному
 воображению Раскольникова. Наполеоновская идея рождается в подполье3.
  
 Романтизму высокого и
 прекрасного, романтизму шиллеровского типа, наивному и
 непосредственному, приходит на смену романтизм безобразного. В беседе
 с Лизой подпольный человек расписывает картины страдания и смерти («в
 могиле слякоть, мразь, снег мокрый…»), вдохновенно
 импровизирует циничный диалог могильщиков над гробом проститутки:
 «Спущай-ка ее, Ванюха; ишь ведь учась, и тут вверх ногами
 пошла, таковская». Он с поэтическим пафосом описывает, как
 шевелятся мертвецы в тине Волкова кладбища и стучат в крышки гробов.
 Эта поэзия отчаяния напоминает ужасы Эдгара По, кладбищенские мотивы
 Шарля Бодлера. В русской литературе у подпольного человека тоже есть
 предшественник — это художник Череванин в повести Н. Г.
 Помяловского «Молотов». Кладбищенская философия
 Череванина во многом предваряет философию подполья.
  
 Слава и красота равноценны
 отчаянию и гибели, то и другое эффектно. Для подпольного человека
 важно оставаться на том или другом эстетическом полюсе, избегая столь
 презренной «золотой середины». Он говорит об эпизоде с
 офицером: «Черт знает что бы дал я тогда за настоящую, более
 правильную ссору, более приличную, более, так сказать, литературную!»
 Этическое и эстетическое находятся в остром противоречии у подпольного человека.
 Его моральный эстетизм сродни моральному эстетизму Бодлера.
 Подпольный человек, как впоследствии Ставрогин,
 57 
 

 рассматривает подлость
 как эстетически выразительное явление.
  
 Но эстетика в одиночку
 невозможна, прекрасное нуждается в зрителях. Всякий эстетический факт
 необходимо предполагает Другого, то есть чужое восприятие и оценку.
 Вспомним хотя бы предсмертный крик Нерона: «Qualis
 artifex pereo!» Этот тиран, матереубийца, низменный развратник заискивал перед
 греческими театралами и жаждал аплодисментов.. В эстетической сфере
 он предельно был зависим от людей, которыми повелевал, как рабами, и
 этический суд которых презирал.
  
 Подпольный человек зависит от
 чужой эстетической оценки. В его бунте против мира искренность
 сливается с установкой на эффект. Он не боится показаться
 омерзительньм, он боится показаться пошлым, заурядным, смешным. Он
 предпочитает, чтобы его оттаскали за волосы и вышвырнули из окна, но
 только не обошли с равнодушной насмешкой. Его самоопределение «трус
 и раб» совершенно точно; трус — ибо он боится жизни, раб
 — потому что зависит от чужого сознания, от внешней
 эстетической оценки. Самый деспотический эгоцентризм оказывается
 органически связанным с психологическим рабством.
  
 Подпольный человек превращает
 свое отчаяние в юродство, в игру, доходя до своеобразного
 самодовольства отчаяния. Презрительно третируя благодушных и
 плутовских романтиков, высмеивая романтическую Schönseeligkeit
 шиллеровского типа, он сам является романтическим мыслителем,
 нисходящим от горькой иронии Генриха Гейне, имя которого не случайно
 упомянуто в повести. Подпольный человек —это «поздний
 романтик», романтик эпохи победившего капитализма, то есть
 предшественник экзистенциалистов. Его романтизму свойственна
 демонстративная аморальность— это романтизм подлости.
  
 Сам факт вызывающей исповеди
 имеет эстетическое значение. Рассказчик стремится поразить читателя
 своим презрением, воинствующим цинизмом мысли и стиля — но если
 презираешь читателя, то к чему его эпатировать, то есть добиваться
 литературной цели? Подобно Нерону, подпольный человек заискивает
 перед тем, кого презирает. Посредством столь рекордно-откровенной
 исповеди (рассказчик ставит под сомнение правдивость Руссо)
 достигается эстетизация бунта, его перевод из этической сферы в
 эстетическую. Протест, порожденный конкретными усло-
 58 
 

 виями социально-исторической действительности, рассказчик «Записок»
 разряжает в области фиктивной. «Сам себе приключения выдумывал
 и жизнь сочинял, чтоб хоть как-нибудь до пожить». Жизнь его —
 книжная, неестественная, он сам сочиняет ее по образцам романтической
 литературы. Сочинение жизни наглядно демонстрируется во второй части
 повести (эпизод в «Hotel
 de Paris»).  
 В нелегальном публичном доме,
 куда попадает рассказчик, он увлекается игрой в «прекрасное и
 высокое» и произносит перед Лизой чуть ли не религиозную
 проповедь о красоте добра и безобразии греховной жизни. Но какие бы
 патетические струны он ни задевал, мы все время видим, что
 проповедует он, лежа в постели женщины, которую только что «купил».
 Вся эта сцена — ошеломляющее разыгрывание диссонанса между
 этическим и эстетическим: прекрасная проповедь исходит из уст весьма
 непрекрасного проповедника. Его «заветные идейки» с
 самого начала дискредитированы горизонтальной позицией самозванного
 апостола свободы и добра, все это является ложью — не по
 смыслу, а по целевой установке. Когда рассказчик добивается желаемого
 эффекта, когда видит потрясение Лизы и слышит ее рыдания, он
 чувствует сильнейший испуг и досаду и спешит скорее отвязаться от
 Лизы: бежать, запрятаться в свою скорлупу. Еще бы! Ведь, признав его
 правоту, уверовав в него, несчастная девушка тем самым как бы вверяет
 ему себя, обращается к его помощи; «Взгляд теперь ее был
 просящий, мягкий, а вместе с тем доверчивый, ласковый, робкий. Так
 смотрят дети на тех, кого очень любят и у кого чего-нибудь просят».
 И двумя строками ниже: «Не объясняя мне ничего, — как
 будто я, как какое-нибудь высшее существо, должен был знать все без
 объяснений…» Но доверие человека — ведь это такая
 обуза!  
 Подпольному человеку вовсе не
 нужно это доверие, эта новообретенная преданность. Он стремился к
 чисто «литературному»
 эффекту, не влекущему за собой реальных последствий. Установленный
 этим эффектом контакт с другим человеческим существом пугает его как
 покушение на его свободу, как угроза морального обязательства. До сих
 пор он навязывал свое присутствие другим людям в целях
 эстетизированного самоутверждения — теперь же Лиза сама ищет
 контакта с ним. Она нарушает его изоляцию, она переступает границы 
 созданной им микросреды. В лице
 59 
 

 Лизы сама жизнь покушается на
 подполье. Именно поэтому здесь предельно возрастает сюжетное
 напряжение.  
 Приход Лизы в подполье
 становится кульминацией повести. Здесь подпольный человек раскрывает
 перед гостьей свое лицо. Он отлично осознает свою низость и свое
 ложное положение в отношении к ней: «Да я, может, сам тебя
 хуже. Что ты мне тогда же не кинула в рожу, когда я тебе рацеи-то
 читал: «А ты, мол, сам зачем к нам зашел? Мораль, что ли
 читать?» Власти, власти мне надо было тогда, игры было надо,
 слез твоих надо было добиться, унижения, истерики твоей…» В
 последующем циничном монологе обычно выделяется знаменитая фраза,
 цитируемая как образчик беспредельного эгоцентризма: «Свету ли
 провалиться, или вот мне чаю не пить?» При этом она всегда
 вырывается из контекста, что искажает ее подлинный смысл. На деле это
 декларация того самого «злостного неучастия», о котором
 говорилось выше. Приведем этот пассаж полностью: «Потому что я
 только на словах поиграть, в голове помечтать, а на деле мне надо,
 знаешь чего: чтобы вы провалились, вот чего! Мне надо спокойствия. Да
 я за то, чтоб меня не беспокоили, весь свет сейчас же за копейку
 продам. Свету ли провалиться, или вот мне чаю не пить? Я скажу, что
 свету провалиться, а чтоб мне чай всегда пить».
  
 Эта декларация принципиального
 отказа от участия в истории есть заостренное выражение мещанской
 пассивности, воплощенной в образе Дорогова из повести Помяловского
 «Молотов». Дорогов брюзжит над вечерней газетой:
 «Антонелли, Кавур, Виктор-Эммануил… а пропадай они совсем —
 мне-то что до них за дело? Вот честное слово, провались Италия сквозь
 землю, я и не поморщусь»4.
 Подпольный человек гиперболизирует дороговское брюзжание: вместо
 Италии берется весь мир, а вместо безразличного «не поморщусь»
 возникает вызывающе циничный образ — чаепитие в момент
 светопреставления.
  
 Это вовсе не эгоцентризм
 сатанических героев романтизма, а страх перед жизнью, страусиное
 прятание головы в песок. Подпольный человек понимает свободу только
 как свободу от выбора, от обязывающих решений. На протяжении всего
 этого монолога он предельно унижает себя, но это самооплевывание —
 тоже эстетизирующая поза: «…потому что я самый гадкий, самый
 смешной, самый мелочный, самый глупый, самый завистливый из всех на
 земле червяков, которые вовсе не лучше меня, но которые, черт его
 60 
 

 знает отчего, никогда не
 конфузятся…» Он и здесь подчеркивает свою исключительность;
 унижаясь — возвышается.
  
 Но парадоксальная реакция Лизы,
 понявшей только, что он несчастен, срывает эффект. Пораженный ее
 безграничной добротой, антигерой на миг становится просто человеком,
 становится самим собой. В жалких рыданиях он произносит: «Мне
 не дают… Я не могу быть… добрым!» Это истерическое
 признание содержит разгадку, это ключевая фраза повести. Никакой
 диалогизированности — крик души, искренняя жалоба отчаявшегося
 человека. Но это прямое высказывание содержит двоякое объяснение
 трагедии подполья.
  
 «Не дают быть добрым»
 объективные обстоятельства социальной действительности, «война
 всех против всех», отчуждение личности, когда личность человека
 овеществляется и превращается в средство к достижению цели. Борясь
 против этого, антигерой сам использует другое человечество существо
 как средство к достижению цели.
  
 «Не могу» —
 тут он признается в своем субъективном бессилии, в неспособности
 превысить отрицаемую им традиционную этику в поисках новых решений.
 Он не может вырваться из плена того морального эстетизма, который
 превращает его бунт в бесконечное самопоедание. Не может, не смеет
 совершить решающий шаг—тот «трагический жест»,
 который приведет, в конечном счете, Раскольникова к «живой
 жизни» среди людей.
  
 В этой кульминационной сцене
 повести подпольный человек может вызвать сочувствие читателя. Он
 испытывает простые человеческие чувства, он рыдает в объятиях
 несчастной девушки, он сам несчастен, как она. Это «момент
 истины». Выясняется, что он вовсе не «самый гадкий»,
 а просто слабый человек, измученный страхом и одиночеством, как тьмы
 подобных ему скитальцев в аду бессмысленной и ненормальной жизни.
  
 Такой же, как тьмы других!
 Однако норма неэстетична. Следует неизбежная психическая реакция:
 бежать, скорее бежать из нормы, бежать от возможности настоящей жизни
 с миллионами собратьев по несчастью, немедленно утвердить свою
 свободу от этических оценок. Из этой потребности бегства от
 униженного человечества логически вытекает необходимость злого
 поступка, необходимость «демонического» жеста: ведь
 крайняя подлость, вероломство, жестокость эстетичны, ведь зло
 поражает воображение. И вот, в виде компенсации за испытанное им
 унижение правдой,
 61 
 

 подпольный человек совершает
 акт самоутверждения в любви посредством демонстративного 
 попрания личности партнера. «Я оскорбил ее окончательно, но
 … нечего рассказывать». В атмосфере
 сцены сквозит мрачный намек на противоестественность его 
 истерического, злобного сладострастия, превращающего любовь в
 садистское « мщение». И завершается эта эстетская 
 демонстрация символическим оскорблением в виде пятирублевой
 ассигнации. Это уже чисто головной трюк, даже без примеси всякой
 эмоции («не от сердца, а от дурной моей головы»). Это
 пуанта сочиненной антигероем пьесы в духе чистого искусства, но
 пуанта бездарная, не производящая желаемого эффекта.
  
 Эта важнейшая сцена повести
 многократно вызывала бури критики. В оскорблении, которому наряду с
 Лизой подвергается моральное чувство читателя, Достоевского обвиняли
 так, словно он сам совершил это садистское надругательство. По сей
 день забывают ответ Пушкина на подобные обвинения: «Анатомия не
 есть убийство». Пресловутая жестокость Достоевского (в
 частности в этой сцене) — сознательный прием, рассчитанный на
 то, чтобы вызвать боль у читателя, и заключающийся в гиперболизации
 унижения человеческой личности. Оскорбление Лизы так подчеркнуто,
 чтобы вызвать наше активное сопротивление. Достоевский хочет ранить
 совесть читателя, пробудить ответственность в каждом из нас за 
 царящее в мире зло.
  
 По словам М. М. Бахтина, «о
 герое «Записок из подполья» нам буквально нечего сказать,
 чего он не знал бы уже сам»… «точка зрения извне как бы
 заранее обессилена и лишена завершающего слова»5.
 Любое нравственное суждение заранее произносится самим героем и
 нейтрализуется его рефлексией, в которой он возвышается посредством
 самоунижения. Моральное осуждение героя для автора невозможно. Но
 эстетический суд вполне возможен.
  
 Достоевский доводит до предела
 диссонанс этического и эстетического, показывает эстетическую
 несостоятельность подполья. Драма выдуманной жизни освистана самим
 подпольным «драматургом», и он приходит к сознанию
 необходимости ее изменения; «К черту подполье!» Под
 знаком этого яростного самоотрицания развертывается вся повесть, и мы
 знаем, что она продолжается «за пределами текста»,
 «уходит в бесконечность», как периодическая дробь. Весь
 финал повести — три страницы рассуждений после ухода Лизы —
 представляет собой попытку «автор-
 62 
 

 ского» оправдания в
 неудаче. Но это «комментирование провала» уже не составляет для
 настоящего автора — Достоевского— особого интереса. Важно
 было привести подпольного человека к
 стыду, к осознанию
 эстетической бездарности его жизнесочинительства. Только стыд —
 это великое человеческое чувство — может разбудить моральное
 сознание, как это случилось с генералом Пралинским в «Скверном
 анекдоте».  
 «Записки из подполья»
 являются как бы синтезом идей и мотивов ряда прежних произведений
 Достоевского: это прежде всего «Село Степанчиково и его
 обитатели» с центральным типом нравственного садиста Фомы
 Опискина, «Униженные и оскорбленные» с князем Валковским
 и его осмеянием «шиллеровщины» и, наконец, «Скверный
 анекдот», в котором «гуманность» генерала
 Пралинского выглядит карикатурой на «шиллеровщину». В то
 же время Достоевский в «Записках из подполья» сделал
 решающий шаг, признав, по сути дела, частичную правоту таких выродков
 рационализма, как князь Валковский: сугубо рационалистическая этика
 лжет сама себе.  
 Буржуазное общество оказалось,
 по словам Энгельса, «вызывающей горькое разочарование
 карикатурой на блестящие обещания просветителей». В
 соответствии с этим XIX
 век разоблачил и подлинное историческое содержание рационалистической
 этики Просвещения. Совпадающая с антропологией материалистов XVIII
 века и строившая нравственность на единственном моральном принципе —
 «правильно понятого» личного интереса, теория разумного
 эгоизма раскрыла свой буржуазно-ограниченный характер. В утилитарной
 этической теории Бентама основой морали была провозглашена
 полезность, отождествляемая с наслаждением, а проблема морального
 выбора сведена к бухгалтерии — арифметическому расчету выгод и
 потерь, могущих воспоследовать за той или иной альтернативой
 действия.  
 Традиция рационалистического
 понимания человека обанкротилась, в этом подпольный человек прав.
 Достоевский «поддерживает» подпольного человека в его
 критике просветительской философии. Но Достоевский в то же время
 показывает, что жить без этики, жить без людей — невозможно.
 Не давая идейного
 опровержения «подполья» в тексте повести (что, впрочем,
 весьма затруднительно по причине ее исповедальной формы), великий
 писатель все же  63 
 

 разоблачает идеологию морального
 эстетизма при помощи
 сюжета.
  
 «Сюжетная критика»
 — так мы определяем главный принцип идейной дискуссии
 Достоевского со своими героями-идеологами. В большинстве его великих
 произведений неверные идеологические построения героев 
 сохраняют гордое величие, как некие мрачные, но 
 впечатляющие архитектурные сооружения или памятники мысли. 
 Эта романная «архитектура идей» построена столь
 безупречно, что храмы могут функционировать и сегодня. Так,
 английский критик Миддлтон Марри в начале XX
 века восхищался Свидригайловым, а польский писатель Марек 
 Хласко в 1956 году находил Ставрогина одновременно «страшным
 и прекрасным», тогда как христианские теологи типа Романо
 Гуардини «вычитывают» для себя из Достоевского в
 основном его «христоподобных» героев. Все это признаки
 незаинтересованности в искусстве
 Достоевского, непонимания его мучительной художественной гармонии, его полифонизма
 и юмора. Достоевский шире любого из своих героев но он дает им полную
 свободу самовыражения. В их спорах между собой (например, в споре
 Ивана Карамазова с Алешей) нет и не может быть окончательного
 решения, чаши весов непрерывно балансируют, и сам автор
 регулирует трагедию лишь посредством «сюжетной критики».
 Однако этот вопрос будет рассматриваться в дальнейшем, когда
 разговор пойдет о жизни
 идей в романах Достоевского.  
 Повестью «Записки из
 подполья» писатель в известном смысле рассчитался со своим
 собственным прошлым. Подпольный человек — это «перевернутый»
 тип романтика-мечтателя, цинически оплевывающего свои собственные
 романтические идеалы. Поэтому он сам в конце своей исповеди называет
 себя «антигероем». Его своеобразная философия отчаяния —
 это, если можно так выразиться, «циничный» романтизм,
 перегоревший в горниле общеевропейского разочарования середины века,
 разочарования, исторически связанного с революциями 1848 года и с
 крушением иллюзий в сознании демократической интеллигенции.
 Подпольный человек — переродившийся
 Мечтатель раннего Достоевского и
 первый герой-идеолог зрелого творчества писателя. В открытой этим
 идеологом галерее героев Достоевского философская идея стала
 доминантой характера, а эстетическая жизненная позиция героя (некогда
 позиция самого Достоевского) — роком его личной драмы. 
 Подни-  64 
 

 маясь над собственным опытом, Достоевский наделил своих героев-идеологов
 пронизывающе убедительным самоанализом романтического эстетизма.
  
 Если в духе концепции М. М.
 Бахтина признать, что в романе Достоевского нет ничего, кроме
 изолированных миров-сознаний, а все повествовательное обрамление
 иллюзорно, то все же само построение и соотношение этих миров
 определяется авторской интенцией, и воплощенная в романе «драма
 идей» — это объективная, но «идеологизированная»
 картина современной Достоевскому действительности. Презирая буржуазно
 ограниченный позитивизм, писатель представлял себе всякого
 независимого интеллектуалиста как «романтического
 мыслителя», однако
 сам он превышал романтическую точку зрения, изображая ситуацию такого
 мыслителя как объективно
 трагическую.  
 В романах Достоевского мир
 дается во множественных романтических восприятиях антагонистичных
 героев-идеологов, но принцип организации этих восприятий —
 реалистический. Писатели-романтики отражали действительность через
 свое собственное «преображающее» восприятие, тогда как
 Достоевский ставит подобное восприятие в центр художественного
 изображения. Полифонизм Достоевского — реалистический принцип
 изображения мира, преломленного через романтические мировосприятия
 героев-идеологов без авторского идеологического завершения.
 Художественное завершение у Достоевского не менее тщательно, чем у
 любого русского классика.
  
 Начиная с «Преступления и
 наказания», герои Достоевского более не замыкаются в рамках
 искусственно созданной микросреды, а напротив — активно
 вторгаются в жизнь. Для героя-идеолога характерно сходство с «лишними
 людьми» русской классической литературы, но у героев-идеологов
 мысль непосредственно (или опосредованно,
 как у Ивана Карамазова) претворяется в дело.
  
 Определяющая черта героя зрелого
 Достоевского — интеллектуализм, «жизнь во власти идеи».
 Как уже говорилось, идея становится доминантой характера; идея
 неотделима от ее носителя, от личности. Это сказывается в том,
 например, как ненавидят друг друга Лужин и Раскольников, исповедующие
 — казалось бы —
 одну и ту же философию.
  
 В романах Достоевского
 философские идеи всегда персональны,
 они живут только в
 личностном выражении, и расхождения взглядов порождают самое 
 яростное оттал-  65 
 

 кивание между людьми одной
 философии. Зато человечность едина, «закон гуманизма»
 сплачивает, и потому атеист Кириллов и богоискатель Шатов могут, ни в
 чем не соглашаясь, любить друг друга.
  
 Мыслителей Достоевского часто
 сближают с героями романтизма — такими, как Сбогар, Карл Моор,
 герои Гофмана и др. Однако эти ассоциации затрагивают в основном
 сферу самоопределения героев, а не сферу сюжета. Поэтому нам
 представляется, что для определения литературной генеалогии
 трагических мыслителей Достоевского необходимы более крупные,
 эпохальные масштабы, захватывающие евангельскую мифологию,
 средневековую легенду классическую трагедию. Видимо, герой-идеолог
 больших романов Достоевского в своей литературной генеалогии восходит
 не столько к романтическим мечтателям, магнетизерам и мстителям,
 сколько к шекспировскому Гамлету и гетевскому Фаусту: пафос познания
 и риска определяет
 героя-идеолога, а
 способом познания и самопознания становится эксперимент,
 проверочный опыт на
 людях и на себе самом, как в «Гамлете» и «Фаусте».
 Наряду с датским принцем и немецким чернокнижником, есть у
 героя-идеолога и русские предтечи: так, например, пушкинский Германн
 из «Пиковой дамы» — один из прямых предшественников
 Раскольникова, а лермонтовский Печорин — Ставрогина.
  
 В литературе романтизма особое
 место как предтечи героя-идеолога занимают гордые бунтари,
 «прометиды» Байрона. В «Братьях Карамазовых»
 не случайно усматривается связь с мистерией Байрона «Каин»:
 сам Иван — это богоборец наподобие байроновского Каина. Однако
 «шил-леризм», «байронизм», «гофманизм»
 Достоевского не стоит преувеличивать: понимание этого гениального
 писателя как позднего романтика, «затерянного» в эпохе
 реализма (точка зрения Романа Якобсона), представляется
 упростительской концепцией. По мере своего развития Достоевский шел в
 глубь, в недра человеческой культуры, и одновременно все напряженнее искал
 будущее: в подобном движении, в такой все возрастающей масштабности, романтизм
 постепенно превращался в эпизод его духовной истории. Соответственно
 этому, герои-идеологи Достоевского намного масштабнее романтических
 героев и несравненно полнее воплощают величие и трагизм эпохи.
  
 Последней вершиной эволюции
 героя в творчестве Достоевского явился Иван Карамазов. Его сравнивают
 не только  66 
 

 с байроновским Каином.
 Общеизвестно, что он был назван «русским Фаустом».
 Внешние формы центрального мифа в «Братьях Карамазовых»
 восходят к Шиллеру и Гёте; возможно, что само возвышенное ёрничество
 Ивана («…я только билет Ему почтительнейше возвращаю»)
 использует образность шиллеровской поэтической аллегории
 «Resignation»:
 «Vollmachtbrief
 zum Glücke», принесенное лирическим героем обратно и возвращаемое «ужасной
 Вечности». Это самое «Vollmachtbrief
 zum Glücke» можно было бы перевести как «гарантийное письмо на счастье…»
 Иван возвращает богу «входной билет» в будущую 
 гармонию.  
 Зигмунд Фрейд сопоставил —
 не без оснований — трагедию Софокла «Царь Эдип»,
 шекспировского «Гамлета» и «Братьев Карамазовых».
 Оставим в стороне все рассуждения об Эдиповом комплексе у Гамлета и
 Ивана Карамазова. Важно подчеркнуть тему отцеубийства,
 выделяемую Фрейдом в
 трагическом искусстве и восходящую (в пределах европейской
 литературной традиции) к античной мифологии. Тема отцеубийства может
 быть истолкована в терминах вечного бунта против
 принципа авторитета. Фрейд
 в своей известной статье «Достоевский и отцеубийство»,
 еще ничего не зная о значении покушения Дмитрия Каракозова в
 предыстории романа «Братья Карамазовы», довольно
 проницательно заметил, что отцеубийство может служить романной
 метафорой цареубийства (формулировка Фрейда иная, но смысл таков).
 Можно пойти и дальше в анализе смысловых уровней трагедии
 отцеубийства. Иван Карамазов потрясает христианскую, более того —
 всякую религиозную теодицею («оправдание бога»),
 уничтожает общезначимые моральные ценности и прежде всего веру
 в бога кик гаранта свободы (см.
 главу «Концепция человека»). Вводя разделение
 человечества на покорных морали рабов и тайных циников, внутренне
 свободных от морали и веры, но правящих массой во имя этих мертвых
 ценностей (Легенда о Великом Инквизиторе), Иван Карамазов предвещает
 характерные для XX века элитарные концепции общества, которые исторически обусловлены
 крайне усилившимся разделением труда, обезличиванием человека и
 бесконтрольным развитием материальных, производительных сил
 в ущерб человеческой 
 цельности и духовному развитию.
  
 Как и в «Записках из
 подполья», в «Преступлении и наказании» и других
 больших романах Достоевский до определенного момента поддерживает
 бунт героя-идеолога. Он
 67 
 

 солидарен с Иваном Карамазовым в
 разрушительном деле ниспровержения благостной теодицеи, утешительной
 мечты о гармонии; этой мечте он пытается противопоставить как
 замену и обновление внешне
 христианизированный идеал трагической
 любви к жизни, то
 есть любви, вмещающей в себя полное представление о неискупимом
 трагизме бытия. Но Достоевский решительно расходится с Иваном
 Карамазовым, как только его ниспровержение начинает свой земной,
 практический путь. Все герои-идеологи Достоевского «проваливают
 главный экзамен» — экзамен общечеловеческой практики.
 Гуманистическое восстание против принципа авторитета, восстание, при
 котором для исключительных личностей типа Раскольникова или Ивана
 Карамазова — и
 только для них —
 этот принцип отменяется, приводит к антигуманным результатам. По
 нашему мнению, объективным выводом из этой трагедии духа является не
 реставрация авторитета (бога, абсолютной идеи, высшего разума бытия),
 а реставрация человеческой целостности, которая означает в плане
 романных сюжетов Достоевского воссоединение мыслящей личности с
 народом, а в плане мифа — реинтеграцию всего человечества, о
 которой Достоевский писал у гроба Марии Дмитриевны 16 апреля 1864
 года.  
 И опять-таки диалог автора с
 героем, «сюжетная критика» идеологии героя устремлена к
 одному главному результату — к острому чувству стыда, которое
 палит душу Ивана Карамазова и приводит его к неожиданным срывам в
 бешенство, многократно отмеченным исследователями романа: против
 пьяного мужичонки, распевающего (по случайному совпадению) весьма
 сюжетно-уместную песню «Ах, поехал Ванька в Питер, я не буду
 его ждать!»6;
 против брата Алеши, пытающегося успокоить Ивана словами, что отца
 убил не он; против Смердякова, уверяющего Ивана, что убийство
 совершено в соответствии с косвенно выраженной волей идеолога;
 наконец, против черта, опошляющего идеологию Ивана. Этот жгучий стыд
 — бессознательное признание в самообмане, внутренний реванш
 гуманного начала личности за долгое подавление со стороны
 эстетизирующего бытие (и потому антигуманного) разума.
  
 Чувство стыда в душе
 героя-идеолога — вот грозная Немезида романов Достоевского.
 Никто с такой силой, как
 Достоевский, не умел
 воссоздавать и внушать переживание стыда. Это переживание взрывает
 крепость самоизоляции.
 68 
 

 выстроенную мыслителем-индивидуалистом, и ставит гордого одиночку в позицию
 соотнесенности с
 Другим. Стыд заставляет человека видеть, что он таков, каким его
 видят другие.  
 Карл Маркс в письмах из
 «Deutsch-Französische
 Jahrbücher»
 пишет: «А я говорю: стыд — это уже своего рода революция;
 стыд — это, действительно, победа французской революции над
 германским патриотизмом, победившим её в 1813 году. Стыд — это
 своего рода гнев, только обращенный вовнутрь. И если бы целая нация
 действительно испытала чувство стыда, она была бы подобна льву,
 который весь сжимается, готовясь к прыжку»7.
  
 Это чувство является одним из
 древнейших атрибутов человечности и отнюдь не сводится к сексуальному
 моменту. Испытывая стыд, Иван Карамазов возвращается к истокам
 гуманизма: борьба должна возобновиться от исконных первоначал, и
 Достоевский передает тем самым свое глубокое переживание единства
 человеческой культуры. Иван Карамазов спасен: ведь мыслитель,
 испытывающий такого рода «гнев, обращенный вовнутрь»,
 даже если он еще не признал своего заблуждения, то по крайней мере
 уже почувствовал его.
  
 1
 Existentialism from Dostoevsky to Sartre.Ed. by W.Kaufmann.N. Y.,
 1957, p. 14.
  
 2 «Рефлексы головного мозга» явились сенсацией 1863 года:
 известно отрицательное отношение Достоевского к этой книге, которая,
 тем не менее, имелась в его библиотеке.
  
 3 Это не только психологическая, но и историческая правда: Наполеон в
 молодости пережил унижения, угрозу телесного наказания (в Бриенской
 школе), насмешки окружающих, бедность, даже голод.
  
 4 Помяловский Н. Г. Полн. собр. соч.,
 М.-Л., 193, т. 1, с. 155.
  
 5 Бахтин М. М. Проблемы
 поэтики Достоевского, 87—88.
  
 6 Альтман М. С. Этюды по Достоевскому. — Известия АН СССР. Серия литературы и
 языка. М., 1963, т. XXII,
 вып. 6.  
 7 Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. I,
 с. 371—372.
