

  
    
    
    
    Специфика художественного мифотворчества Ф. М. Достоевского: сравнительно-исторический подход

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

    
    
        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Специфика художественного мифотворчества Ф. М. Достоевского: сравнительно-исторический подход

 




Назиров Р. Г. Специфика художественного мифотворчества Ф. М. Достоевского: сравнительно-исторический подход // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 189 — 198.
 

Р. Г. Назиров Специфика художественного мифотворчества Ф. М. Достоевского: сравнительно-исторический подход
I
Миф — универсальная форма осмысления действительности, составляяющая основу искусства и исторически изменчивая. Неправомерно сводить понятие мифа только к архаической мифологии и классическим сводам Греции. Библия придает мифологии историзованную форму, за которой следует вторичное мифотворчество раннего христианства. Итоги средних веков выразились в мифологическом синтезе Данте. Шекспир создал собственную мифологическую систему, которую Г. Гейне назвал «светской Библией». Философы Века Разума изгнали миф из европейской литературы, однако демифологизации сопротивляется роман, продолжая развитие мифа в скрытом виде: бессознательными мифотворцами были авторы «Робинзона Крузо» и «Клариссы Гарлоу»; с другой стороны, «Векфильдский священник» — вариант пасторального мифа.
Мифологическое самоопределение европейской культуры — это «Фауст» Гете. Более субъективно мифотворчество Гельдерлина: в своих поздних гимнах гениальный поэт изобразил Христа последним из олимпийских богов. В 1798 году молодой Шеллинг объявил задачей поэта создание собственной мифологии.
В литературе романтизма происходит борьба прометеического мифа с дионисийским. Появляются такие мученики риска, как Мельмот и Летучий Голландец, а также новые мифические чудовища (Голем, Вампир, чудовище Франкенштейна). Далее последовала колоссальная экспансия и вульгаризация романтической мифологии, прямо влияющая на политику (наполеонизм, прометеизм Шелли и Маркса). Триумф позитивизма компрометируется все возрастающим метафизическим страхом. В этом духовном климате Достоевский начал ремифологизацию европейского романа.
Романтизм с его резонансами у Гоголя, Диккенса и Бальзака составил базис творчества Достоевского. В «Двойнике» разработан мотив двойника-узурпатора, в «Хозяйке» — мотив магической тирании над женщиной и мотив инцеста, в «Маленьком герое» — сентиментальное преломление героического мифа (спасение женщины, die Rettungsphantasie).
Перестройка сознания Достоевского в годы каторги и солдатской службы привела к расширению его индивидуальной мифологии. Он стал искать то вечное и незыблемое, что соединяет людей вопреки социальным барьерам, национальной и религиозной розни. Это оказались Библия и Христос. Достоевский вернулся в литературу в период расцвета русской



 

190



фольклористики, стоявшей на позициях мифологической школы. Своеобразие последующих исканий Достоевского состоит в смелом скрещении классического мифа, Библии и романтизма, и это скрещение взорвало реалистическую форму.
Его мифотворчество — не просто комбинаторика сюжетов. Достоевский умел придавать мифам жгучую злободневность. Роман его выходит за пределы реализма, призрачность воображаемого мира предвещает символизм, а повышенная экспрессивность, страсть к пародии, обращение к мифу, фольклору и народной религиозности сближают роман Достоевского с литературой модернизма. Поэтому трактовать Достоевского только как романтика или «романтического реалиста» недостаточно.
Многие истоки творчества не названы Достоевским, он их утаил и зашифровал. В частности, это касается его отношения к американской литературе.
В детстве он, как все мальчишки Старого Света, бредил Фенимором Купером и воображал себя Следопытом в девственных лесах Америки. Впоследствии он сумел оценить талант Эдгара По, хотя Гофмана поставил выше. Под влиянием Диккенса Достоевский выработал односторонне критическое отношение к культуре США. Это отношение он выразил в рассказе Шатова о его пребывании в Америке («Бесы», глава «Хромоножка»). Соединенные Штаты представлялись Достоевскому страной прагматически-рационального, бездуховного бытия.
Очевидно, трансцендентализм остался вне поля его зрения. Но между По и Марком Твеном крупнейшими явлениями американской прозы были пуританские аллегории Хоторна и Мелвилла. «Moby Dick» и «Scarlet Letter» быстро получили известность в России; особенный успех имел роман Хоторна (первый перевод — 1856 год). Я считаю, что Достоевский прочел «Алую букву», и она произвела на него глубокое впечатление.
К 1867 году относится первая редакция «Жития великого грешника». Думаю, одним из истоков этой романной программы была «Алая буква». Финал «Жития» — «умирает, сознаваясь в преступлении» — прямо восходит к сцене смерти Димсдейла. Характеры Хестер Принн, Димсдейла и Чиллингворса, сильно преломленные, отразились в романах Достоевского. В «Братьях Карамазовых» Митя отказывается от бегства в Америку, как Димсдейл отказался от бегства из Америки.
Несмотря на свои предубеждения, Достоевский был открыт миру. Его антиамериканизм не помешал ему прочувствовать драму пуританского сознания. Известно, как он был несправедлив к полякам. Однако, по моим наблюдениям, его поразила «Nie-Boska komedia» графа Красиньского. Прямых упоминаний о ней у Достоевского нет, но эту религиозно-политическую трагедию высоко ценил друг писателя — Аполлон Григорьев. В своей трагедии Красиньский создал оригинальный миф о 



 

191



неотвратимой победе социалистической революции, о жестокой расправе с защитниками старого мира, имеющий парадоксальное завершение: революционный вождь на вершине своего кровавого триумфа видит в небесах Христа и умирает с возгласом: «Galileae vicisti».
В черновиках романа Достоевского «Подросток» есть запись: «Христианство и социализм. Гнев и бой. Пожар Тюильри (вперед!). Выгода вместо нравственного начала. Примешали к своей ненависти человеколюбие. <…> Победят несомненно. В конце победа Христа» (XVI, 170–171). На мой взгляд, это сжатая трансформация сюжета «Nie-Boskiej komedii».
Давно изучены истоки легенды о Великом Инквизиторе. Однако исследователи не замечают, что ее структурная схема заимствована из романа В. Гюго «Quatre-vingt-treize»: там есть разговор Говэна с пленным Лантенаком, обреченным на казнь; в результате этого ночного разговора Говэн не только отпускает пленника, но и сам помогает ему спастись.
Почему Достоевский ни разу не упомянул ни Хоторна, ни Красиньского? Потому что, при всем огромном цитировании мировой литературы, Достоевский всегда утаивал истоки своих прямых заимствований. Он никогда не выдавал, что зеленый драдедамовый платок семьи Мармеладовых заимствован из второстепенного английского романа, а эпизод с пьяной девочкой на Конногвардейском бульваре — из «Блеска и нищеты куртизанок».
Столь же скрытен он и в своей мифологии: одни компоненты ее открыто заявлены в текстах, другие лишь угадываются, а третьи выявляются лишь посредством специального анализа. Рассмотрим главные романные мифы Достоевского.
II
Раскольников был назван «русским Гамлетом». В то же время известно, что Достоевский в его лице развенчал «наполеоновскую идею», т.е. позднеромантическую версию героического мифа. Гуманист, вынужденный убивать: таким был Гамлет, таков и Раскольников.
Титанизм Ренессанса включал в себя эмансипацию от норм морали, которую заменили культом героев и гениев. Классицизм подчинил личность Долгу, романтизм реактивировал титаническую мифологию; далее она подверглась вульгаризации. Достоевский в «Преступлении и наказании» выступает как разоблачитель секуляризированной мифологии.
Собственный романный миф он строит на мотиве Воскресения. «Лейтмотив Лазаря» подсказывает нам сравнение между Раскольниковым и Лазарем. Раскольников сам признает себя духовным мертвецом и лишь



 

192



на каторге воскресает для новой жизни. Это не криминал, а роман о спасении преступника. Воскресение — доминанта сюжета.
Инструментом спасения послужила самоотверженная проститутка Соня — тип уже тривиализованный («Оливер Твист», «Дама с камелиями» и др.). Но Соню еще отличает пламенная религиозная экзальтация, и по ходу действия она приобретает черты раскаявшейся грешницы из ранней агиографии. Так, Мария Египетская — это блудница, ставшая святой.
С евангельскими мотивами сочетаются ветхозаветные. Прежде всего это книга Иова, она прямо отразилась в исповеди Мармеладова. В эпилоге упомянут праотец Авраам. В киргизских степях, где в идиллической тиши течет патриархальная жизнь кочевников, Достоевскому чудится застывшее время (вечное настоящее, сакральное время мифа). Хотя жизнь в романах Достоевского нервически лихорадочна, ее то и дело пересекают видения эры Авраама или «золотого века», напоминая читателю, что миф не умер, что древняя культура созерцания еще сосуществует с фаустовской цивилизацией.
Духовная смерть Раскольникова происходит в Петербурге, спасение -в Сибири. Романное пространство организуется оппозицией Петербург -Сибирь. Петербург — русский вариант европейского мифа о Городе (актуализация библейского Вавилона).
Обстоятельства публикации «Преступления и наказания» воспрепятствовали Достоевскому выполнить его главную задачу: редакция журнала «Русский вестник» исключила из текста главу «Христос». Раскольников должен был иметь видение Христа. Вследствие произвола редакции романный миф оказался недовершенным. Но способ работы Достоевского с мифом уже явствен: он сочетает демифологизацию вульгарных идеологий XIX века со своим личным мифотворчеством. Раскольников — это и трущобный Наполеон, и евангельский Лазарь, но только не «Растиньяк второй половины XIX века», как утверждал Дьердь Лукач. Достоевский сводит на очной ставке мифологию гуманизма с христианством, испытывает все идеи личной судьбой человека, строя оппозицию деспотической теории и «живой жизни» (свободы). В художественном плане Достоевский уравнял гуманизм и христианство, дал голос Христу в диалоге безрелигиозной эпохи.
Достоевский внушает нам: чтобы воскреснуть, чтобы выжить после катастрофы, нужно победить в себе идею, которая к этой катастрофе привела. Главная борьба происходит внутри самой личности, и размахом борьбы определяется масштаб личности. Для России, недавно чережившей тихую катастрофу, роман Достоевского невероятно актуален: он дает нам надежду, дает exemplum — Воскресение своего «гамлетического Наполеона».



 

193



Роман «Идиот» сюжетно противоположен «Преступлению и наказанию». Известна трижды повторенная в черновиках «Идиота» формулировка «Князь Христос». Это не значит, что Достоевский прямо вводит Христа в сюжет, хотя такие случаи в литературе бывали (например, «Иисус во Фландрии» Бальзака). Князь Мышкин — не Христос, а христо-подобный человек. На его примере решается вопрос: что случилось бы, если бы Христос пришел в мир современной цивилизации? На этот вопрос роман дает мрачный ответ.
«Идиот» построен весьма сложно, что допускает и его мистико-аллегорическую интерпретацию. Роман насыщен эстетической инициативой героя.
Почему князь Мышкин, увидя Рогожина с ножом под лестницей, крикнул: «Парфен, не верю»? Ведь он весь день ощущал его слежку, а этот нож брал в руки. Князь заподозрил его преступный замысел — и Рогожин пошел на убийство; князь крикнул «не верю» — и тем отменил убийство, словно зачеркнул сюжетный вариант. Князь подобен автору, колеблющемуся над сюжетом. По мнению М. М. Бахтина, им руководит скорее боязнь своего собственного слова (в отношении другого), чем боязнь чужого слова. Его оговорки, торможения и прочее объясняются в большинстве случаев именно этой боязнью, начиная от простой деликатности и кончая глубоким и принципиальным страхом сказать о другом решающее, окончательное слово. Он боится своих мыслей о другом, своих подозрений и предположений1.
Дело в том, что все подозрения и предположения князя сбываются. Вот он гадает над фотографией Настасьи Филипповны: «…добра ли она? Ах, кабы добра! Все было бы спасено!» Это интонация писателя, выбирающего судьбу романной героини. Князь не уверен в ее доброте — и действительно, ее характер оказывается смесью великодушия, гордости и истерической мстительности.
Князь Мышкин — не ясновидящий, а слабовольный автор мистического сюжета. Точнее, он — и герой, и автор: он не просто борется против сюжета, но исправляет события, хочет избежать им же самим предсказанной катастрофы, пытается повернуть вспять «не должное» саморазвитие характеров. Но каждое движение его творящей мысли необратимо; люди оказываются персонажами его сновидения, что придает всему роману дразнящую двусмысленность. Творческая сила воображения оказывается проклятием «князя Христа»: ему нельзя ничего предвидеть, ибо все исполняется по его подозрениям. Он несет ответственность за каждую свою мысль.
Чем ближе к финалу, тем сильнее охватывает князя чувство вины. Любя людей, он сомневается в них, и любое сомнение оказывается фатальным. По Бахтину, слово князя «лишено какой-то последней



 

194



уверенности и властности и часто просто срывается»2. Точно так же срывается его попытка повторить спасение Магдалины (Настасьи Филипповны). Причина его неудачи в том, что наш мир ужасен, но провал миссии князя символизирует еще и то, что в XIX веке Добро не уверено в самом себе. Князь Мышкин — это гамлетический Христос кризисной эры.
Соединение Гамлета и Христа звучит нелепо, это немыслимое сочетание. Но Достоевский был художником невозможных сочетаний, он вдохновлялся примером средневекового вторичного мифотворчества, когда, к примеру, трансформированный Эдиповский миф вплетается в апокрифические легенды о некоторых святых (Gregor auf dem Stein) или даже становится предысторией Иуды Искариотского в его вымышленной биографии. Что общего у Эдипа с Иудой? Это нелепое сочетание. Но средневековое воображение не знало слова «нельзя»; апокрифы широко и свободно комбинировали самый гетерогенный материал. Достоевский знал и любил средневековые апокрифы; у них он и научился невозможным сочетаниям.
Раскольникова спас Христос, ниспослав ему Соню; в следующем романе «князь Христос» спас, может быть, одного Рогожина, но в целом «Идиот» окрашен мучительным трагизмом. Затем Достоевский сделал еще один шаг в бездну, разрабатывая собственную демонологию в романе «Бесы».
Роман «Бесы» в мифологическом аспекте исследовал еще Вячеслав Иванов. Он реконструировал основной миф «Бесов»: по его мнению, это миф о Матери-Земле, переплетающийся с гностическим мифом о «душе мира». Думаю, что материнский миф у Достоевского сквозной, проходит через все его романы. В то же время Иванов, анализируя фигуру Ставрогина, утверждает, что это «отрицательный русский Фауст», не должник, а вассал сатаны, предавшийся ему безвозмездно. Но Иванов тут же подчеркнул, что Ставрогин, изменяя Богу, не верен и сатане; он изменяет всем и в конечном счете «вешается, как Иуда»3. Вот еще одно немыслимое сочетание — Фауста с Иудой.
Самим этим сочетанием Достоевский выразил неприятие фаустианского мифа в той форме, которую придал ему Гете. По мысли «Олимпийца», деяние искупает вину. По мысли Достоевского, существует вина, убивающая самую возможность деяния, вина неискупимая. Преступление Ставрогина — это no return point, оно символически обозначает предательство своих идеалов. Свобода, насилующая детей, превращается в собственную противоположность, и атрофия воли ведет к духовной смерти; самоубийство — эпифеномен. Тут Достоевский оспорил не только Гете, но и всю мифологию гуманизма вообще.
Мне кажется, миф о Фаусте-предателе — это и есть основной миф «Бесов». Но сила Достоевского в том и состоит, что он был не только



 

195



мифотворцем, но и демифологизатором. Он не только оспорил мифологию без Бога, но и впервые вскрыл (именно в «Бесах») механику политического мифотворчества. Соединить национальный миф с тотальной дискредитацией морали первым додумался не Гитлер, а Петруша Верховенский: он хотел навязать народу Самозванца и растлить нацию правом на бесчестие. Райнхард Лаут в труде «Философия Достоевского» (Мюнхен, 1950) указывает: «Основание О. Контом церкви должно показаться смешным рядом с той властью над душами, какой обладает нигилизм, опирающийся на миф. Не Сорель является отцом-основателем политического мифа, а уже Достоевский. „Главное легенду!“ Нигилизм и его миф заступают место уничтоженной религии»4.
В «Бесах» показано, как Петр Верховенский творит «легенду», т.е. политический миф. Лауту стоило бы добавить, что Достоевский, в отличие от Ж. Сореля, не возводит политический миф в высший принцип деятельности, а напротив, с презрением и ненавистью демаскирует его внутреннюю механику. Петр Верховенский намерен «пустить смуту» -использовать русскую традицию самозванцев, объявив Ставрогина Иваном-царевичем (любимым героем русского фольклора). Достоевский предвосхитил кардинальную черту политической мифологии XX века -злостную эксплуатацию национальных мифов прошлого.
Так, Муссолини позировал в облике Цезаря, Гитлер был помесью Лоэнгрина с Фридрихом Барбароссой и называл свой режим «Тысячелетним Рейхом», используя хилиастические мифы средних веков. Сталин разыгрывал Ивана Грозного. В китайских храмах молились за здравие Сына Неба председателя Мао, Мобуту создал себе славу великого колдуна, а недавнее воцарение Чен Ира вызвало ликование всей природы. Задолго до рождения этих тиранов Достоевский разоблачил политический миф как фальсификацию, как кровавый фарс.
В «Бесах» поэтическое мифотворчество соединяется с демифологизацией политики. Правда, Достоевский и сам творил рискованные политические мифы — даже не столько политические, сколько национально-религиозные. Прежде всего это провозглашаемый Шатовым русский мессианизм — идея «народа-богоносца», призванного спасти Европу и мир. Для христианства идея национальной религии — ересь: христианская церковь может быть только вселенской, в христианстве нет различия наций (см. ап. Павла). Однако национальные мифы Достоевского релятивируются полифонической структурой его романов, даны дискусионно, а не авторитарно, как случалось в его публицистике.
Наименее мифичен «Подросток». Версилов — это закатная вариация типа «русского скитальца», одержимого, если можно так выразиться, «вестальгией». Ему противостоит странник Макар, носитель народной религиозности. В русском языке «скиталец» и «странник» — синонимы, но



 

196



Достоевский сделал их антонимами, ибо Версилов — это тоскующий в муках богооставленности бесприютный бродяга, а Макар — влюбленный в Божий мир пилигрим. Фигурам не достало силы, сюжет окрашен уступчивостью и компромиссом с демократической редакцией «Отечественных записок». Деньги — демоническое искушение Подростка: это вариант старого мифа о демонизме капитала.
III
Иван Карамазов был назван «русским Фаустом», но такое понимание сомнительно: герой отказывается от сделки с дьяволом, пытается открыть суду правду, но судьи ему не верят. Зигмунд Фрейд в этюде «Достоевский и отцеубийство» трактовал историю Ивана как вариант Эдиповского мифа; с этой точкой зрения необходимо считаться, но не ограничиваться ею. В романе дана ссылка на другой миф. Иван отвечает Алеше: «Разве я сторож брату моему?» — т.е. цитирует ответ Каина Богу (Бытие 4, 9). Пунктом соотнесения служит не только библейский образ Каина-братоубийцы, но весь традиционный мотив с последующими наслоениями. Особенно важен Каин из мистерии Байрона, возвеличенный как первый революционер на земле. У Достоевского Каин бунтует против Бога, плохо устроившего мир: Иван оказывается гностиком, критикующим своего Демиурга.
Бунт его непоследователен: Иван отрекся от Смердякова и попытался спасти брата. Характер Ивана предельно многозначен, это главная мифологическая фигура Достоевского.
В историческом плане это русский интеллигент накануне национальной катастрофы; в мифо-идеологическом плане — человек, потерявший Бога. Чертам демонизма в Иване противостоит тот факт, что именно его устами автор излагает Легенду о Великом инквизиторе. Явление Христа в сегодняшнем мире сделалось мифологическим лейтмотивом Достоевского; миф этот подготовлен в русской культуре картиной А. Иванова «Явление мессии», стихотворением Ф. И. Тютчева «Эти бедные селенья», образами Христа в поэзии Некрасова и др. Этот миф у Достоевского мог принимать форму видения (исчезнувшая глава «Преступления и наказания»), мистической аллегории («Идиот») или апокрифической легенды (поэма Ивана Карамазова). «Новый Христос» (Христос сегодня) — это миф.
Иван сочетает в себе мифологического персонажа и мифотворца. Этот теоретический убийца в смущении отвергает практические выводы из его теорий. На основе сочетания Эдипа и Каина Достоевский создал поэтическую мифологизацию русского интеллигента. Подобно нашей интеллигенции, морально обосновавшей революцию, Иван не желает принять результатов своей мысли, своего «все позволено». Он — не Фауст,



 

197



а беглец от вины. Он даже предлагает устроить побег Мити из тюрьмы, но это было бы ложным спасением.
Путь истинного спасения декларативно олицетворен в старце Зосиме, а поэтически — в Мите Карамазове. В середине действия он — лишь язычник, тоскующий о красоте, раб своей любви. Он носит на груди тайну своего позора, как Артур Димсдейл, у которого Митя заимствовал постоянный и характерный жест (рука на груди). В кульминации романа, когда Митя уже готов был убить отца, он чудесным образом избегает злодеяния; арест и суд изменяют его судьбу. В итоге Митя находит высшую красоту в добровольно принятом страдании, прообразом которого был подвиг Христа. Обращение язычника произошло через поиски красоты, Христос остановил занесенную руку грешника и спас Эдипа.
Ибо Митя — тоже Эдип, он любит женщину, к которой стремится и его отец, и неоднократно угрожал убить отца. И все же он побеждает древний рок, в нем рождается новый человек. Достоевский сделал каторгу русским символом воскресения. Ведь Сибирь — тоже миф, как и Петербург. Вся Сибирь — огромная русская Голгофа, а после Голгофы возможно воскресение. Митя подобен евангельскому разбойнику, который уверовал уже на кресте и которого Христос взял в рай.
Лакей-энтузиаст Смердяков, добровольный исполнитель угаданной воли Ивана, предстает новым мифическим чудовищем: в XX веке ему соответствует тип «обыкновенного фашиста», рабски преданного вождю.
Алеша Карамазов наименее мифичен, но все же его финальный эпизод с мальчиками — это рецитация евангельского предания, основание апостольской общины.
Клод Леви-Стросс на базе классических греческих вариантов вывел структурный принцип: многие мифы строятся на двух стержневых эпизодах, в которых загадка (вопрос без необходимо наличного ответа) уравновешивается пророчеством (ответом без необходимо наличного вопроса). Так, например, пророчество о судьбе новорожденного Эдипа уравновешивается загадкой Сфинкса. В «Братьях Карамазовых» пророчество в главе «Буди, буди!» уравновешивается загадочной Легендой о Великом инквизиторе. Последний роман Достоевского обладает некоторыми чертами мифа.
В «Братьях Карамазовых» Достоевский взвалил на себя бремя огромных обязательств перед церковью и своим другом Победоносцевым; он попытался уравновесить критику конвенционального христианства в Легенде своей собственной религиозной утопией. Как стареющий Вагнер пришел от «Нибелунгов» к «Парцифалю», так Достоевский пришел к старцу Зосиме. Православный монах с чертами Франциска Ассизского олицетворяет мечту писателя о более понимающей церкви.



 

198



Так в последнем романе соединились демифологизация революционного богоборчества и личное мифотворчество Достоевского: видение чуда в Кане Галилейской, эпическая парентеза «Русский инок», чудесное спасение Эдипа-Мити, обращение инфернальницы Грушеньки, финальная речь Алеши у камня и т.п. Роман содержит предчувствие национальной катастрофы (отцеубийство есть метафора цареубийства) и парадоксальное обетование последующего возрождения России.
Достоевский опирается на мифологические традиции, олицетворенные в Матери-Земле, Эдипе, Христе, Фаусте и Гамлете, а также в образах Каина и Иуды. На этой основе он строит художественные мифы большой силы — предостережения, смысл которых нам понятнее, чем его первым читателям. Он проверяет историю Христом, а политику — слезинкой ребенка, заново утверждает мораль любви и возможность святости. Мифология Достоевского приблизительно верно передает трагедию новой истории — временное торжество нигилизма и тирании; эта мифология служит самозащите культуры от всех «носорогов» нашего времени.
1999

1.  Бахтин ММ. Проблемы поэтики Достоевского. М., 1979. С. 282.
2. Там же. С. 282–283.
3.  Иванов Вяч. Борозды и межи. М., 1916. С. 66, 70.
4.  Лаут Р. Философия Достоевского в систематическом изложении. М., 1996. С. 275.




﻿

  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Достоевский и роман  У. Годвина 

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

    

        
        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Достоевский и роман  У. Годвина 





Назиров Р. Г. Достоевский и роман  У. Годвина  // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 94 — 102.
 

Р. Г. Назиров Достоевский и роман  У. Годвина 

I
Имя У. Годвина, видного английского политического мыслителя и романиста, пользовалось значительной известностью у русских читателей прошлого века. Весьма знаменательно теплое, почти восторженное отношение Н. Г. Чернышевского к этому самобытному философу, сделавшему из идей просвещения столь радикальные выводы, что в них он, по выражению молодого Ф. Энгельса, «граничит с коммунизмом». Но и на другом крыле русской литературы в 60-е годы творчество Годвина нашло своеобразный отклик. Страстный защитник угнетенных, суровый критик буржуазного государства и права, Годвин привлек к себе внимание Достоевского.
Русский романист не оставил упоминаний о Годвине. Тем не менее между его художественным миром и лучшим романом Годвина «Вещи как они есть, или Приключения Калеба Уильямса» (1794) существуют определенные связи.
Еще О. В. Цехновицер в работе «Достоевский и социально-криминальный роман 1860–1870 гг.» заявил, что Достоевский — это «человек одной карьеры с Диккенсом, Жорж Занд и Годвином»1. Однако включение Годвина в один ряд с Достоевским осталось у Цехновицера не аргументированным.
М. П. Алексеев в очерке «Уильям Годвин» справедливо указал: «Годвин был одним из первых писателей, сумевших построить целый роман на мотиве преступления и наказания»2. Речь опять-таки идет о «Калебе Уиль-ямсе», который нередко квалифицируется как один из ранних образцов криминального романа. Эта книга по причине острой актуальности ее содержания для русских читателей жила в России дольше, чем у себя на родине (как это позже случилось с «Оводом» Э. Л. Войнич).
В предисловии к роману Годвин приоткрыл завесу над творческой историей «Калеба Уильямса», сам рассказав о том, как он конструировал сюжет: сначала Годвин построил историю преследования невинного человека организованными силами буржуазного государства; затем изобрел мотивировку преследования — тайну, в которую проник Калеб, — и вину инициатора преследования — предательское убийство, которое было совершено и удачно сокрыто Фоклендом и за которое погибли на эшафоте два невинных человека; после этого писатель придумал завязку действия и, наконец, экспозицию.
Завершив столь рациональное конструирование сюжета, Годвин приступил к систематическому чтению отчетов о преступлениях и побегах, черпая из них необходимые детали. Только после этого он взялся за



 

95



методическое исполнение плана, широко пользуясь при этом достижениями предшествующего английского романа — Дефо, Ричардсона, Фил-динга и Энн Редклиф.
С особенной силой и достоверностью в «Калебе Уильямсе» показано, как функционирует аппарат социального преследования и кары, заботливо организованный цивилизованным обществом и теоретически оправданный просветителями типа Джереми Бентама, этого гения буржуазной глупости. Еще В. Дибелиус в книге об английском романе, которая и по сей день сохраняет известное значение, показал, что мотив преследования является главным связующим мотивом всех приключений Калеба3. Тот же мотив преследования играет первостепенную роль в «Преступлении и наказании» Достоевского.
Заметим, что и характер преследования в русском романе схож с английским: это государственная машина, даже более того — само цивилизованное общество преследует индивида, нарушившего установленный порядок вещей. Но в «Преступлении и наказании» проблема заострена изображением бунта личности против порядка, единицы против всеобщности: это традиция, идущая от «Медного всадника» Пушкина и на сегодняшний день активно изучаемая в нашей науке.
Рассмотрим внимательнее черты общности между романом Достоевского и «Калебом Уильямсом».
II
В первой главе второй книги «Калеба Уильямса» передаются «опасные разговоры», на которые герой провоцирует Фокленда, подозревая его в убийстве и увлекаясь своеобразной игрой с огнем. Калеб задает Фокленду «наводящие вопросы», как у Достоевского это будет делать Порфирий Петрович:
«—Прошу вас, сэр (…) скажите мне, как случилось, что Александр Македонский был назван Великим?»
И далее Калеб поясняет свое недоумение:
«…- Хорошо нам, сидя здесь, слагать ему панегирики. Но могу ли я забыть, какой огромной ценой был сооружен памятник его славы? <…> Разве он не устраивал нашествий на народы, которые ничего бы о нем не слыхали, если бы он не опустошил их страны? Сколько сотен тысяч жизней уничтожил он на своем поприще? Что должен думать я о его жестокостях? <…> Да, человек в самом деле странное создание. Никого он не превозносит с таким восторгом, как того, кто сеет разрушение и гибель среди народов!»4.
К этим речам близки по содержанию мысли Раскольникова: «Нет, те люди не так сделаны; настоящий властелин, кому все разрешается, громит



 

96



Тулон, делает резню в Париже, забывает армию в Египте, тратит полмиллиона людей в московском походе и отделывается каламбуром в Вильне; и ему же, по смерти, ставят кумиры…»5. Но не забудем об ином оценочном знаке: Калеб изобличает «исключительных» людей, Раскольников говорит о них в тоне злобного и завистливого восхищения.
На цитированные речи Калеба Фокленд отвечает: «— На первый взгляд смерть ста тысяч человек вызывает сильное возму-щение, но, в сущности, сотня тысяч таких людей — не то же ли самое, что сто тысяч овец? Разум, Уильям, порождение знания и добродетели, — вот что мы должны любить. Таков был и замысел Александра. Он предпринял огромное дело просветить человечество, он освободил обширный азиатский материк от глупости и развращенности персидской монархии…» (131).
Так Фокленд сам разоблачает свое аристократическое просветительство (заметим, что просветительская идеология Годвина имела прямо противоположную социальную окраску). Если цель исторического героя — «просветить человечество», то как она согласуется с таким презрением к конкретным жизням? Как сказал Гегель, «истина конкретна»; тем не менее замена конкретности абстракцией была характерна для определенных школ рационалистической философии. Практическое приложение подобной философии порождало абсурд: такой философ просвещает, убивая. Для Фокленда «сто тысяч людей» (низшего разряда) равны «стам тысячам овец». Поневоле напрашивается вопрос в духе Сони Мармеладовой: «Это человек-то овца?»
Аргументы Фокленда предваряют наполеоновскую идею Раскольникова. Юный секретарь лендлорда убедительно опровергает эти аргументы: «И все-таки, сэр, боюсь, что копье и секира -неподходящие орудия для того, чтобы делать людей умными. Допустим, было бы признано, что можно без угрызений совести приносить в жертву человеческие жизни, если следствием явится высшее благо, — даже и тогда, мне кажется, убийство и кровопролитие оказались бы очень неудачным способом насаждения просвещения и любви. Но скажите, не думаете ли вы, что этот великий герой был своего рода сумасшедшим?» (132).
Допущение Калеба о правомочности «героев» приносить людей в жертву «высшему благу» — это всего лишь диалектический прием. В «Преступлении и наказании» аналогичное допущение станет аксиомой Раскольникова: можно «проливать кровь по совести», можно приносить в жертву человеческие жизни, если следствием явится «высшее благо». И сумасшедшими (в момент преступления) Раскольников считает не завоевателей мира, а заурядных убийц. Характерно для него и фоклендовское смешение императоров с мудрецами под одной рубрикой



 

97



«благодетелей и установителей человечества» (Кеплер, Ньютон, Ликург, Солон, Магомет, Наполеон).
В диалогах Калеба и его патрона уже заключена in germo проблема наполеонизма, и даже отчасти с готовой аргументацией pro и contra. В 1794 году, когда генерал Бонапарт блуждал по Парижу без куска хлеба, Годвин в своем романе опережал историю, формулировал проблему, которая в дальнейшем получила имя Наполеона. В 1866 году он превратится в символ того же ряда, что Александр Великий и Юлий Цезарь. Хочется подчеркнуть, что Годвин осознавал историческую актуальность этой проблемы. Калеб у него говорит:
«— Значит, сэр, Александр в конце концов пользовался только теми средствами, которые употребляют по его примеру все политические деятели? Он насильничал над людьми, чтобы сделать их мудрыми, и обманом заставлял их гоняться за собственным счастьем…» (132).
Перед этим речь шла о том, для чего Александр провозгласил себя богом в Египте. Фокленд отстаивает благотворный обман как необходимый инструмент манипулирования массами (идея Великого Инквизитора в «Братьях Карамазовых»). Насильственное просвещение для английского романиста неприемлемо. Выраженное в словах Калеба отвращение Годвина ко всякой грязной политике не столь уж далеко от присущей Достоевскому имплицитной критики всякой государственности, основанной на отчуждении личности.
Когда Фокленд, спровоцированный своим секретарем, теряет выдержку, он обнаруживает под «любовью к разуму» свой крайний индивидуализм (любовь только к своему собственному разуму):
«— Презрение к вселенной и законам, которые правят ею! Честь, справедливость, добродетель — все это обманы бездельников! Если бы это было в моей власти, я в один миг обратил бы все это в ничто!» (138).
Он бы «убил принцип», говоря словами Раскольникова, который чуть ли не в тех же выражениях поносит традиционную мораль: «Предрассудки, одни только страхи напущенные, и нет никаких преград, и так тому и следует быть!..» (VI, 25).
Уже на основании приведенных сравнений мы можем сказать, что Достоевский в «Калебе Уильямсе» мог бы найти некоторые «прототипы идей», как М. М. Бахтин определил источники художественного образа идеи в романах Достоевского. Однако русский романист был не пассивным реципиентом посланий из прошлого, а спорщиком — он вступал со своими предшественниками в глубоко содержательный диалог.
Фокленд рассуждает так, как будет рассуждать Раскольников. Но у Годвина убийца является гонителем, мобилизующим на травлю Калеба все силы английской полиции. У Достоевского убийца показан гонимым и за-



 

98



травленным, как Калеб. И он придает Раскольникову такое же отчаянное мужество, фанатическую верность самому себе.
Споры, аналогичные спорам Фокленда и Калеба, концентрируются в сознании самого Раскольникова, хотя и обрамленном вторящими, как эхо, голосами-сознаниями других персонажей. М. М. Бахтин справедливо указал на диалогизированность внутреннего монолога героев Достоевского. Добавим к этому, что в некоторых случаях, по нашим наблюдениям (отчасти изложенным выше), внутренний монолог у Достоевского генетически связан с идейным диалогом в романах писателей-предшественников. Монолог у Достоевского произошел из диалога.
III
Эпопею гонимого в «Преступлении и наказании» Достоевский строит, по нашему предположению, с использованием некоторых деталей и мотивов «Калеба Уильямса».
Так, например, Калеб читает распространяемую на улице брошюру с объявлением о розыске опасного преступника (т. е. самого себя) и с описанием его примет. Теперь против него выступает уже не только «Боу-стрит» (улица, на которой тогда находился лондонский центр уголовного розыска, управлявший отрядом сыщиков — the Bow-street-ranners), против него вооружился уже «миллион людей». Один против общества — это наполняет Калеба отчаянием.
Между Калебом и Раскольниковым пролегла вся эпоха романтизма, и Достоевский развивает этот мотив весьма оригинально. Раскольников, едва оправившись после болезни, спешит найти в газетах отчет о своем преступлении и «жадно» отыскивает «позднейшие прибавления». Он упивается этим отчетом. Один против общества — это наполняет Раскольникова мрачным наслаждением; «эстетизм зла» толкает его на опасную игру с За-метовым, в которой он производит потрясающий эффект и в которой это наслаждение поднимается до градуса истерии6.
Калеб, скрываясь от властей, принимает разные личины, ведет фальшивую жизнь (он сознает, что вся его жизнь стала ложью). Он контролирует на каждом шагу свой поддельный характер, поддельные манеры и даже поддельный акцент (ведь он на самом деле говорит на чистом английском языке). Точно так же Раскольников, проявляя сумасшедшую хитрость, непрерывно играет роль и проверяет сам себя, боясь упустить хоть малейшую деталь: «Стотысячную черточку просмотришь — вот и улика в пирамиду египетскую!» (VI, 210).
Калеб думает о самоубийстве на лондонском мосту, как Раскольников колеблется над Невой. Калеб в черном отчаянии принимает решение бороться без надежды на победу; такого же рода злобный стоицизм



 

99



Раскольникова, уже осознавшего, что он не Наполеон, а «эстетическая вошь». Калеб в конце концов безвольно позволяет арестовать себя; Раскольников, отнюдь не считая свою идею ложной, все-таки является в полицию с повинной. Все эти параллели имеют в основном внешнее, ситуационное значение.
Ибо Достоевский в положение затравленного Калеба, в положение гонимого и несчастного ставит настоящего убийцу. Гонимая невинность требует от нас обязательного сострадания, поэтому и наскучили сентиментальные романы; но вот пожалеть преступника — для этого нужен более широкий гуманизм. Изображая мучительную борьбу Раскольникова против следователя, Достоевский добивается огромного читательского сопереживания. Разумеется, писатель — против убийства, но он не сочувствует и полицейской машине цивилизованного общества, хитрой механике уловления преступника. Для Достоевского единственно подлинное наказание есть самонаказание, а потому убийца не должен быть разоблачен следователем: отсюда — эпизод с повинной Миколки Дементьева, срывающего великолепно задуманную психическую атаку Порфирия Петровича.
Поняв антигуманность своих ухищрений, умный следователь перестает издеваться над Раскольниковым и, придя к нему домой, просит его явиться с повинной — по-человечески советует и просит. Калеб невольно восхищался дарованиями и сильным характером Фокленда; так и Порфи-рий восхищается незаурядной личностью Раскольникова: «Станьте солнцем, вас все и увидят. Солнцу прежде всего надо быть солнцем» (VI, 352).
Поскольку для Достоевского, противника и канцелярского суда, и суда присяжных, и смертной казни, любое юридическое преследование в современных ему бездушных формах выглядит неправым гонением, постольку оказывается возможным соединить в Раскольникове черты убийцы и «жертвы общества». Так снимается оппозиция Фокленда и Калеба Уильямса — в Раскольникове оба они слились.
Достоевский никогда не снимает с человека ответственности: это означало бы неуважение к личности героя. Он вовсе не оправдывает своего убийцу, а ищет путей его нравственного спасения.
Вне всяких сомнений, «Преступление и наказание» идейно и типологически более близко Пушкину, Бальзаку и Диккенсу, чем Годвину. Но у последнего, кроме авантюрного материала и психологических деталей, Достоевский все же мог почерпнуть кое-что психологически важное для создания субстанции идей Раскольникова.
Пафос ненависти к порочной цивилизации соединен у Раскольникова с аристократической, фоклендовской, наполеоновской брезгливостью к человечеству. Как возможно такое совмещение высокомерно-абстрактной идеи


 

100



«права на преступление» с гуманистическим социальным протестом (если не считать этот протест бессознательной ложью)?
Это совмещение становится возможным потому, что Достоевский относится и к наполеоновской идее, и к философскому бунту против цивилизации с нетеоретических позиций. Комплексная идея (плод контаминации двух враждебных «идей-прототипов») противопоставляется эмоциональным и неточным фиксациям непосредственного нравственного опыта: философия противопоставляется жизни. Антитезой идеи Раскольникова выступают жертвенное горение Сони, явка с повинной безгрешного Миколки, плач и крики толпы, подаяние купчихи, пожалевшей Раскольникова после удара кнутом на мосту, и многое другое: «… в страдании есть идея». Страдание не умеет формулировать, но его нравственный опыт сильнее правильных силлогизмов.
В романах Достоевского теоретические идеи поверяются, как об этом неоднократно писалось советскими учеными, практикой, и ни одна отвлеченная доктрина экзамена не выдерживает7.
«Идеи-прототипы», попадая в роман Достоевского, часто видоизменяя-ются до неузнаваемости благодаря новой сюжетной реализации и сращению с новыми носителями идей. Подтверждение тому мы находим и в повести «Вечный муж». Кстати, это еще один пример, подтверждающий близость Достоевского к Годвину.
IV
«Вечный муж» кажется всесторонне изученным, а между тем до сих пор не отмечено, что кульминация повести имеет аналогии в романе Годвина.
Напомним, что в этой сцене Трусоцкий сперва трогательно ухаживает за больным Вельчаниновым, согревая его горячими тарелками. Вель-чанинов слезно благодарит его и засыпает. Ему снится жуткий сон. Пробудившись с криком, он инстинктивно бросается в сторону невидимой опасности и в полной темноте хватает занесенную над ним бритву; борется с подкравшимся к нему Трусоцким и, одолев, связывает его. Напомйим, что в III книге романа Годвина Калеб попадает в разбойничий притон, где навлекает на себя ненависть бандитской стряпухи. Однажды он остается с нею один в доме. Замечтавшись, он засыпает.
«Не могу точно припомнить всех образов, которые проносились передо мной, когда я был в этом состоянии, но знаю, что они окончились представлением о каком-то человеке, которого подослал мистер Фокленд и который приближается, чтобы убить меня <…> Мне чудилось, что убийца хочет захватить меня врасплох, что мне известны его намерения, но что я словно околдован и не думаю уходить. Я слышал шаги убийцы, который



 

101



осторожно приближался ко мне. Я как будто улавливал его дыхание, которое он старался затаить. Он дошел до угла, где я находился, и стал. Положение сделалось слишком страшным. Я вздрогнул, открыл глаза и увидел знакомую читателю отвратительную старуху, склонившуюся надо мной с большим, как у мясника, ножом в руке.
Я откинулся с быстротой, казалось, слишком стремительной для движения, и удар, предназначенный для моего черепа, бессильно обрушился на кровать. Прежде чем она успела выпрямиться, я бросился на нее, схватил ее нож и вырвал его у нее из рук, но в одно мгновение к ней вернулись и прежняя сила, и ужасное намерение, и между нею, подстрекаемой закоренелой злобой, и мной, защищающим свою жизнь, началась бешеная борьба. (…) Наконец, я оказался победителем, вырвал у нее смертоносное оружие и опрокинул ее на пол» (269).
Старуха, подползающая с ножом к спящему, в «Вечном муже», естественно, не фигурирует: ее заменил злобный рогоносец (полемический вариант Шарля Бовари). Ситуация из «Калеба Уильямса» психологически переосмыслена Достоевским до неузнаваемости. Не говоря о других лицах, Достоевский гораздо тщательнее подготовил эффект неожиданности. Покушение Трусоцкого выглядит совершенно внезапным и в то же время воспринимается как нечто давно назревшее: слишком много недомолвок и косых взглядов накопилось в сюжете. Не сразу разъясняется сложная мотивировка покушения, окончательно мы постигаем ее только в финале «Вечного мужа». Разгадывание мотивировки составляет интерес дальнейшего действия. У Годвина, наоборот, покушение старухи объяснялось бегло и односложно: драматизм приключения по сути дела был самоцелью.
Годвиновский эпизод трансформирован Достоевским путем замены обстановки, действующих лиц и мотивировок. Осталась неизменной только динамическая модель эпизода с ее общим эмоциональным эффектом. Гонимый Калеб заменен фатоватым Вельчаниновым, который, однако же, тоже испытывает ощущения преследуемого; истерической мстительностью бандитской стряпухи наделен презренный Трусоцкий, который тем не менее тоже оказывается неожиданно страшен. В «Вечном муже» Достоевский использовал уже не философские темы Годвина, а только структуру одного эпизода из его романа. Однако структура эта в высшей степени «идееносна».
Смысл ее, не только сохраненный, но и усиленный парафразой Достоевского, заключается в жестокости и низости покушения на спящего (моральный план) и в переходе кошмара в реальность (психологический план). Действительность оказывается прямым продолжением сновидения, ибо Вельчанинов подсознательно предчувствовал месть Трусоцкого. Спасительный инстинкт будит спящего в последний миг перед смертельным ударом. Эта структура в обоих случаях создает ощущение непредска-



 

102



зуемости жизни и открывает возможность ее подсознательного постижения. Годвин был просветителем, хотя и не обычным, у него цитированный эпизод скорее случаен и объясняется влиянием готического романа (вспомним хотя бы «Итальянца» Энн Редклиф и фигуру Скедони, входящего в спальню Эллены с лампой и стилетом). Достоевский, повторив ситуацию Годвина, придал ей первостепенную важность в повести «Вечный муж».
Из всего сказанного следует вывод, что связи Достоевского и Годвина не поверхностны — ими опосредованы более глубокие, духовные связи. Художественные аргументы годвиновского «libertarian socialism»8, его мечты о свободе и справедливости, размышления о природе власти и роли насилия в истории послужили «прототипами» для некоторых идей Достоевского.
Протест Годвина против социальной несправедливости, критика сословного государства, борьба за достоинство личности нашли у Достоевского, быть может, не менее живой и сочувственный отклик, чем у автора «Что делать?» и «Пролога». Это не первый случай разительного «совпадения противоположностей», наблюдаемого в художественном творчестве двух непримиримых идейных противников — Чернышевского и Достоевского9.
1980

1.  Цехновицер О. В. Достоевский и социально-криминальный роман 1860–1870 гг. // Ученые записки ЛГУ. 1939. № 47. Вып. 4. С. 273–303.
2. Алексеев М. П. Из истории английской литературы. М.-Л., 1960. С. 283–284.
3. Dibelius W. Englisch Romankunst Berlin, 1910. S. 379.
4. Годвин У. Калеб Уильяме. М.-Л., 1961. С. 131. Далее ссылки в тексте даются на это издание, номер страницы указывается арабскими цифрами.
5. Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 6. Л., 1973. С. 211. Далее произведения Достоевского цитируются по этому изданию, том обозначается римскими цифрами, страница — арабскими.
6. См.: Назиров Р. Г. Проблема читателя в творческом сознании Достоевского // Творческий процесс и художественное восприятие. Л., 1978. С. 228.
7. См.: Фридлендер Г. Достоевский в современном мире // Достоевский. Материалы и исследования. Т. 1. Л., 1974. С. 20.
8.  Термин Герберта Рида: Godwin William. A biographical study by George Woodcock with a foreword by Herbert Read. London, 1946. P. IX.
9. См.: Бахтин М. М. Проблемы поэтики Достоевского. М., 1972. С. 112–118.





  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Жесты милосердия в романах Достоевского

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

        
        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Жесты милосердия в романах Достоевского

 




Назиров Р. Г. Жесты милосердия в романах Достоевского// Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 125 — 133.
 

Р. Г. Назиров Жесты милосердия в романах Достоевского
1. Критики, судившие творчество Достоевского по канонам социально-психологического романа, отмечали странную неадекватность жеста у героев этого писателя. Эта черта оценивалась как манерность, дурная изысканность, надуманность и т.п. Думается, такие суждения неверны. Бытовое поведение героев Достоевского часто имеет символический характер: писатель рисует поведение как высказывание. От романа к роману складывается определенный набор повторяющихся жестов-поступков, а в целом можно говорить о системе символистических жестов, причем каждый элемент системы имеет богатую культурную предысторию.
Доминантой этой системы мне представляются жесты поклонения. Их культовое происхождение несомненно, однако у Достоевского эти жесты необычно адресованы: Раскольников поклоняется в образе Сони «всему страданию человеческому»; старец Зосима — будущему страданию Мити Карамазова; когда Раскольников целует землю на Сенной, то это напоминает языческий культ Земли, а также русское крестьянское отождествление Земли с Богородицей. Словом, жесты эти неоднозначны, писатель подчеркивает их неожиданность и последующее изумление сюжетных партнеров героя.
К жестам поклонения близки приветственные жесты. Интересно отметить, что Достоевский с большой силой изображает отвержение жеста, т.е. демонстративный отказ ответить на жест. Так, в «Подростке» сестра Аркадия отказывается подать ему руку, а в финале «Вечного мужа» благородному Вельчанинову отказывает в своем рукопожатии презренный Трусоцкий. В «Карамазовых» Катя целует руку Грушеньки, подразумевая ответный жест, но Грушенька ядовито осмеивает эту игру натянутого великодушия и отказывается вернуть целование руки. Демонстративное отвержение жеста — это тоже весьма выразительный жест, «отказной» жест.
Многие жесты героев Достоевского имеют традиционный, отчасти фольклорный характер: например, братание (обмен крестами) князя Мышкина и Рогожина, благословение князя матерью Рогожина и т.п. Случаются в романах Достоевского формальные родительские проклятия ослушных детей: Наташи Ихменевой в «Униженных и оскорбленных», Петра Верховенского в «Бесах». Особенно любопытно проклятие Ставрогина безумной Марьей Лебядкиной. Когда она со смехом кричит ему вслед: «Гришка От-репь-ев а-на-фе-ма!», то субъективно она лишь желает назвать его самозванцем, но при этом цитирует чин анафематствования, творимый в русских соборных храмах в неделю пра-



 

126



вославия, т. е. фактически отлучает Ставрогина от церкви, объявляет врагом веры.
Известные скандалы в романах Достоевского нередко сопровождаются пощечинами и заушениями, которые, как правило, ведут к посрамлению погибающего. Рогожин кричит Гане Иволгину, ударившему князя Мышкина: «Будешь стыдиться, Ганька, что такую… овцу оскорбил!» Достоевским подчеркнуто, что Рогожин не сумел подобрать надлежащего слова. Видимо, здесь напрашивается славянский синоним — Агнец: это одна из многих евангельских аллюзий романа «Идиот». Вообще библейская топика обыгрывается Достоевским с исключительной смелостью, причем писатель преломляет вечные символы через реалии современного ему быта. Вот компания школьников осыпает камнями Илюшу Снегирева. Затем под влиянием Алеши Карамазова община детей принимает обратно своего изгоя и даже проникается любовью к нему. Эта линия завершается Алешиной «речью у камня» с обетованием грядущей встречи в иной жизни. Здесь «камень» отсылает читателя к словам Христа: «Ты Петр, и на сем камне созижду церковь мою» (Матф., XVI, 18). Напомню, что греческое имя Петрос означает «камень», на чем и построена евангельская игра слов. Итак, в начале этой сюжетной линии мы видели побиение камнями, а в конце «речь у камня», т.е. игровое основание христианской церкви. В целом здесь разыгрывается переход от закона Моисея к закону Христа — в «переложении для детей». Достоевский как бы предлагает русским детям играть не в сыщиков-разбойников, не в жандармов и бомбистов, а в первых христиан. По сути дела, в этой замаскированной детской мистерии Алеша играет роль Христа, а школьники — апостолов. Но в России даже такая игра может принять совсем не то значение, какого хотел Достоевский: достаточно вспомнить поэму Блока «Двенадцать».
Символические жесты у Достоевского могут иметь не только культовое, обрядовое, библейское, но и историческое происхождение. Так, в «Подростке» Версилов, ломающий икону, играет роль «иконоборца». Иконы ломали еще византийские иконокласты VIII века, когда император Лев Исавр запретил почитание икон. Позже иконоборство стало одним из лозунгов Реформации. Пуритане Английской революции отбивали головы у статуй святых в английских соборах, а великий поэт Мильтон, секретарь Кромвеля, выпустил книгу с вызывающим названием «Иконокласт», где подводил правовую базу под казнь короля — уже совершенную. Французские якобинцы тоже разбивали статуи, а парижские коммунары 1871 года если не ломали икон, то низвергли Вандомскую колонну со статуей Наполеона. Жест Версилова, однако, исчерпал всю его революционность: она заемная, европейская, а в сущности он беспоч-



 

127



венный русский скиталец, которому суждено, по-видимому, вернуться к старым святыням.
В «Бесах» Кириллов, дойдя до логического завершения своих идей, остановил часы. Этим он хотел выразить ненужность измерения времени для человека, постигшего тайну вечности. Но кроме субъективного смысла жеста существуют «внетекстовые связи», т. е. объективно сложившийся культурно-исторический ряд. В нем, как известно, часы останавливают в момент смерти монарха или великого человека. Вопреки субъективному триумфу Кириллова, он бессознательно зафиксировал момент своего выпадения из времени людей и перехода в ложную нирвану, т. е. момент своей духовной смерти.
Многие жесты героев Достоевского подчеркнуто цитатны. Иван бросает стакан в черта, который тут же уличает его: «вспомнил Лютерову чернильницу!» Правда, Ивану это пригрезилось только в бреду, тогда как после Лютера в замке Вартбург четыреста лет показывали историческую кляксу на стене. Но все равно: даже мнимый, пригрезившийся жест свидетельствует о высоких претензиях Ивана Карамазова, вводит его в одно поле сравнения со знаменитым религиозным реформатором Германии.
Нередко Достоевский цитирует не исторические, а литературные жесты. Несколько раз у него повторяется в разном освещении демонстративное попрание денег. Фома Опискин даже поплевывает на них, хотя и с известной долей осторожности. Все аналогические жесты или пародируют, или цитируют исходный жест Самсона Вырина в «Станционном смотрителе» Пушкина. Несколько иное происхождение имеет унизительная подача денег — символический жест, который одновременно выражает презрение дающего к деньгам и к тому, кто берет их: в основном это «экзамен на подлость», который устраивает Настасья Филипповна Гане, бросая в огонь сто тысяч; но сходным образом Ставрогин швыряет в грязь деньги Федьке Каторжному. И третья разновидность жестов, выражающих презрение и к деньгам, и к личности человека, — это возвращение женщиной денег мужчине, который оскорбительно оставил ее (этот мотив восходит к роману Бальзака «Отец Горио», где Дельфина заставляет Растиньяка играть в рулетку на ее деньги, чтобы вернуть шесть тысяч франков Максиму). Это известный эпизод Алексея Ивановича и Полины в «Игроке». Почему, собственно, она швырнула ему в лицо этот баснословный рулеточный выигрыш? Она хотела с помощью Алексея Ивановича швырнуть деньги в лицо подлецу, де Грие, который оскорбил ее прежде. Но утром она увидела, что, опьяненный триумфом, Алексей Иванович становится ее новым «оскорбителем» и что ее способ гордо рассчитываться с подлецами — это заколдованный круг. Так что бросить деньги в лицо можно не первому, а второму: это ничего не меняет. Известны житейские истоки сюжета



 

128



«Игрока»: роман А. П. Сусловой с испанцем Сальвадором в Париже, отсылка ему денег и т. п. Даже единичным, бытовым случаям повседневности (впрочем, достаточно типическим) Достоевский умел придать символический характер. Это характеризует его важную творческую тенденцию — сближение типов с символами.
Видимо, большинство символических жестов у Достоевского -наглядные цитаты из фольклорно-религиозных, историко-легендарных и литературных традиций; эти цитаты поставлены писателем в контрастный контекст, с которым они сложно взаимодействуют. Сам Достоевский или его герои указали на традиционный характер таких жестов, называя их «эмблемами» или «аллегориями». Но вышеуказанные жесты героев Достоевского, как правило, сложны, многозначны и обладают собственной яркой образностью, а посему не могут быть сведены к чистой условности и однозначности аллегоризма. Поэтому правильнее говорить о символике поведения героев Достоевского.
Подобная символизация быта, превращение поступка в высказывание означает распространение центрального идейного диалога на само фабульное действие.
2. К числу важнейших символических жестов у Достоевского относятся жесты милосердия, прежде всего подаяние милостыни. Здесь особенно наглядно выступает диалектика реалистического описания и традиционной символики. Ведь подаяние бедным предписывается всеми мировыми религиями; в частности помощь бедным — это долг христианина. Осмелюсь напомнить, что христианство зародилось в «мире голодных и рабов»: одна из первых иудеохристианских организаций называлась эбионим (бедные), и знаменитые слова: «Блажени нищие духом, яко тех есть царствие небесное» (Матф., V, 3) — первоначально, как полагают некоторые критики, содержали обетование рая просто нищим, просто беднякам. В Европе только христианство сделало нищего эстетически интересной фигурой, т. е. помыслило его как человека. Полумифический образ Диогена, который жил в бочке, а молодого Александра Македонского просил не заслонять ему солнца, не имеет ничего общего с нищенством: гордыня кинического философа, по выражению Гельвеция, «просвечивала сквозь дыры его плаща». Древние римляне воплотили в фигуре Мария на руинах Карфагена драматизм рухнувшего величия, но при этом одичалый изгнанник остается грозным и яростным. Другой великий полководец, византиец Велизарий, тоже воплощает несчастие после славы, но он уже человек иного мира, уже христианин и смиренно взывает: «Подайте обол Велизарию!» — не упоминая своих былых побед над персами и вандалами. Он не грозит, а трогает душу.



 

129



В кельтской поэзии Тристан, переодетый нищим, переносит королеву Изольду с корабля на берег. В «Короле Лире» Эдгар под видом нищего безумца ведет своего ослепленного отца, и символика этой пары подчеркнута Шекспиром: «Таков наш век — слепых ведут безумцы». Одновременно уже не притворные, а реальные бродяги и беспризорники становятся героями пикарескной литературы, живописи Мурильо, а затем романтиков (особенно В. Гюго).
Оригинальную трактовку темы нищенства дали русские писатели. В духе старинного почитания юродивых Пушкин в «Борисе Годунове» делает нищего голосом народа: «Вели их зарезать, как ты зарезал маленького царевича». Читателей Гоголя поразили беседы скучающего Ивана Ивановича с нищими: «Гм! разве мясо лучше хлеба?» И далее: «Ну ступай же с богом! Чего ж ты стоишь? Ведь я тебя не бью!» До Гоголя литература не знала этого людоедского юмора сытых. Далее появились очерки натуральной школы, шарманщики Григоровича, нищие Некрасова; Всев. Крестовский в «Петербургских трущобах» разоблачил секретную механику профессионального нищенства. На русский язык сразу же переводились романы Диккенса с гонимыми сиротками, «Маленький оборвыш» Гринвуда и т. п.; нищие спустились из литературы в моду, и мещанский романс увенчал их своими бумажными цветами.
Кроме литературной традиции, нужно представлять исторический контекст темы. С точки зрения буржуазной морали, в благоустроенном обществе все должны трудиться. Англия XIX века создала для безработных каторжные «работные дома», прозванные «бастилиями для бедных», и подала пример жестокости своими законами против бродяг. Буржуа провозглашает: «То beg is not respectable» (просить стыдно). И не случайно черствое бессердие викторианской Англии к беднякам заклеймил Диккенс, которого Достоевский назвал «великим христианином».
С христианской точки зрения, милостыня есть выражение братского сострадания (греч. элеос); подаяние и благодарность священны. Россия в эпоху кризиса феодализма наполнилась нищими; реформа 1861 года, освободив дворовых людей без земли, швырнула новые тысячи людей в проституцию и в нищенство. В середине XIX века заурядный и привычный для России акт подаяния оказался в центре жгучего конфликта между буржуазной цивилизацией и христианской моралью. Достоевский в черновых набросках к «Идиоту» записал свою, с догматической точки зрения, рискованную мысль: «Сострадание — все христианство». Он видел, как искажается сострадание в наступающем «царстве меры». В своем творчестве он проявил острый интерес к теме нищенства, к самому акту подаяния. Становясь на позицию принимающего подаяния, Достоевский поставил морально-психологическую проблему приятия милостыни.



 

130



Смолоду его поражали нищие Гарпагоны, издыхающие на своих тухлых тюфяках, набитых ассигнациями. Он знал наглость столичного нищенства и в «Петербургских сновидениях» с убийственной иронией описал деклассированных дворян, «благородно просящих» милостыню. Эта ирония достигла кульминации в «Идиоте», где выведены «нетерпеливый нищий» Ганя Иволгин и паразит с претензиями Келлер. Жадные обманщики гуманности вызывали у Достоевского неприязнь и насмешку.
Совершенно иначе он изображал безвыходность настоящей нищеты. Нелли в «Униженных и оскорбленных» олицетворяет ненависть к комфорту, который в ее понимании есть синоним порока, как то хорошенькое платьице, в которое ее одела сводня. Нищенство честнее комфорта. Лучше просить милостыню, чем примириться с комфортом. Разорванное платье Нелли и ее демонстративное нищенство выражают ненависть к так называемому «порядочному обществу». Это вызывающее самоунижение Достоевский называет «эгоизмом страдания». Не смея осуждать эту гордыню отчаяния, Достоевский показывает, что бунт Нелли самоубийствен.
Наиболее полно эта тема разработана в «Преступлении и наказании». Когда кучер на Николаевском мосту хлестнул Раскольникова кнутом, прохожая купчиха пожалела его и подала двугривенный: «Прими, батюшка, ради Христа». Он взял, а потом швырнул монету в Неву. Этот типичный жест отказа комментируется Достоевским так: «Ему показалось, что он как будто ножницами отрезал себя сам от всех и всего в эту минуту». Эта важнейшая фраза до сих пор остается без внимания. По мысли Достоевского, Раскольников отрезал себя от людей прежде всего тем, что отверг сострадание, т.е. практически отверг христианство.
Добрая купчиха ошиблась, ему милостыня не нужна, но ошибка купчихи фиксируется в его подсознании. Идя к Порфирию, он думает: «Этому тоже надо Лазаря петь». Так вводится известный «лейтмотив Лазаря», обычно изучаемый в связи с символикой смерти и воскресения героя. Но этот лейтмотив имеет и другой аспект. «Петь Лазаря» означает здесь «притворяться нищим»: Раскольников берет на себя некую роль, прибедняется, притворяется нищим.
Св. Писание различает Лазаря, брата Марфы и Марии, и прокаженного того же имени из евангельской притчи о злом богаче, но русская народная традиция смешала обоих Лазарей, и Достоевский следует этой традиции.
Раскольников только притворяется нищим, на деле же милосердие унижает его. С каким бешеным возмущением он отвергает жертву сестры! Только он «имеет право» спасать людей, право казнить и миловать. Моральный солипсизм Раскольникова побуждает его отдавать другим последние деньги, но ни в коем случае не принимать подаяния.



 

131



Достоевский акцентирует то, чего до него не замечали критики цивилизации: ущербность последней — не столько в эгоизме сытых, сколько в неспособности страждущих принять милостыню. Приятие подаяния несовместимо с достоинством личности, поскольку в буржуазном обществе милостыня служит возвышению дающего и унижает приемлющего. Подаяние лицемерно и преследует корыстные цели.
Сарказмы о лондонской филантропии в «Зимних заметках о летних впечатлениях» свидетельствуют, что Достоевский хорошо понимал показной характер буржуазной благотворительности. В «Преступлении и наказании» Лужин подсовывает Соне сторублевку, чтобы затем обвинить в воровстве. Эта сцена исполнена большой обобщающей силы, она концентрирует реальное социально-психологическое отношение: буржуа стремится всякого бедняка представить вором и подает ему, чтобы иметь право презирать. Подаяние ради презрения — это чудовищное искажение милосердия.
Вспомним, как в минуту отчаяния вдова Мармеладова бросается с детьми на улицу. Ее попытка «элегантно» зарабатывать на жизнь уличными концертами выглядит душераздирающе. Она не желает просто просить, хотя знает, что эти романсы — всего лишь разновидность приличного нищенства. Это бунт против общества в понятиях того же общества, и она упивается самоунижением, исходя из того, что просить стыдно. Лужин полагает то же самое. Жертва и палач мыслят одинаковыми категориями. Но в таком случае гибель жертвы — неизбежна.
Достоевский внушает мысль о том, что протест против порочной цивилизации должен выходить за пределы этой цивилизации и формулироваться не на ее лживом языке, а на сердечном языке народа. Когда Раскольников идет доносить на себя, нищая баба просит милостыни, и он отдает ей последний пятак. «Сохрани тебя бог!» — говорит нищая, неведомо для себя напутствуя его на каторгу.
Сюжетное движение эпилога романа — переход Раскольникова-каторжника от нераскаянной гордыни к любви, к той любви, которая наставляет не только жалеть, но и принимать жалость от людей. Бросившись к ногам Сони, Раскольников наконец принимает милосердие, т. е. признает естественное равенство людей. В середине романа, несмотря на земной поклон «страданию человеческому», жалость Сони к Раскольникову порой вызывала в нем злобу, но в финале он исполнен огромной благодарности. Эта встреча жалости и благодарности, по классической формуле Шекспира, порождает любовь.
3. Но в дальнейшем Достоевский показал, что порождение любви из жалости не есть общий закон. В «Идиоте» он разграничивает любовь-жалость и страстную любовь. Князь Мышкин перед портретом Настасьи Филипповны тревожно размышляет: «Это гордое лицо, ужасно гордое, и 



 

132



вот не знаю, добра ли она? Ах, кабы добра! Все было бы спасено!» Он сомневается: сможет ли эта женщина принять милосердие? Оказывается, не сможет.
Версилов в «Подростке» рассказывает: «В то время я уже давно перестал ласкать ее. Мне удалось подойти очень тихо, на цыпочках, и вдруг обнять и поцеловать ее <…> Она вскочила — и никогда не забуду этого восторга, этого счастья в лице ее, и вдруг это все сменилось быстрой краской, и глаза ее сверкнули. Знаешь ли, что я прочел в этом сверкнувшем взгляде? „Милостыню ты мне подал!“ — вот что! Она истерически зарыдала…»
Даже для самой кроткой женщины милостыня в любви — оскорбление. Но в русском просторечии глаголы «любить» и «жалеть» нередко синонимичны. В понимании Достоевского, мужчине нужна не только страсть, но и жалость женщины; точнее, они должны соединяться: таково его личное, глубоко интимное ощущение любви, обусловленное его судьбой и его болезнью. Грушенька в «Карамазовых» горда и зла, но все же она «подала луковку», и в ее душу проникает жалость к Мите. На пирушке в Мокром она поняла, что любит его, и Митя принимает это как милосердие, с восторженной благодарностью.
После ареста Мити чувство Грушеньки усугубляется. Именно благодаря этой странной гармонии роман обретает счастливое завершение, и сама каторга Мити становится парадоксальным условием их трудного счастья, ибо катастрофа Мити, его реальное несчастье, питает жалость и любовь Грушеньки. Он несправедливо осужден, но Грушенька тем сильнее любит его, а для него это главное.
4. Говоря о религиозных аспектах затронутой проблематики, нельзя не отметить и ее актуального общественного значения. Религиозность Достоевского необычна и не вполне ортодоксальна, как и вера Тютчева или Аполлона Григорьева. В нарушениях православного вероучения уличал Достоевского Константин Леонтьев. И Достоевский был не одинок в России и в Европе.
Дело в том, что с XIX века, в связи с нарастающим кризисом религии, обостряются тенденции «личного богословия». Речь идет не о сектах и ересях, отнюдь нет. Даже конфессиональное единство не исключает острых расхождений между верующими. Известный христианский социалист аббат Ламеннэ вступил в конфликт с римской курией; во имя ветхозаветной веры и «подлинной» свободы бунтует против своей церкви протестантский священник Серен Кьеркегор; в XX веке в фашистских застенках погибает отец Максимилиан Кольбе, тогда как папа римский заключает компромисс с фашизмом; в Центральной Америке священники идут в партизаны, и наемники сатрапов убивают у алтаря архиепископа Ромеро. Почти во всех христианских церквах из массы верующих восходит



 

133



волна индивидуальных решений, порою не совпадающих с политикой церкви и отражающих динамику современного мира. Эти решения вызывают понимание всех людей доброй воли, независимо от их отношения к религии.
В этом противоречивом процессе важное место заняла религия Достоевского, которая властно требовала социальной активности верующих (разумеется, отнюдь не революционной, а индивидуальной) и включала постулат достижимости лучшего будущего на земле. На эту сторону мышления и творчества Достоевского мы до сих пор обращаем недостаточное внимание. Христианство Достоевского есть особое явление русской культуры, враждебное буржуазной цивилизации и кровно связанное с русским народным гуманизмом: это неформальное учение художника-мыслителя стремилось, в частности, освободить помощь людям от самодовольства, а благодарность — от унижения.
1983








      
    
  
 
    
    


  





      
    
 

  





    


  
