

  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Вражда как сотрудничество

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

 
        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Вражда как сотрудничество

 




Назиров Р. Г. Вражда как сотрудничество // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 169 — 188.
 

Р. Г. Назиров Вражда как сотрудничество

I. Две постановки вопроса
Художественные произведения — это главные события писательской биографии. В свете этой аксиомы попытаемся заново рассмотреть «историю одной вражды», как определил Ю. А. Никольский взаимоотношения Тургенева и Достоевского. Сами факты их неприязненных отношений были известны задолго до Никольского, но он собрал этот материал и своею книгой (1920) «канонизировал» представление о вражде двух великих писателей1.
Советские ученые дополняли его концепцию, не подвергая сомнению ее основного смысла. Никольский еще не знал многих писем Достоевского: этот пробел в 1928 году восполнил И. С. Зильберштейн, издав переписку Тургенева и Достоевского2. В предисловии Н. Ф. Бельчиков вскрывал «социальную основу вражды и борьбы, происходившей между обоими писателями»3. О том же говорил и Зильберштейн: «Противоречия, вытекавшие из их классового антагонизма, остались Никольским не замеченными»4.
Вероятно, контраст значительного состояния Тургенева и относительной бедности Достоевского играл известную роль в их отношениях, хотя сегодня мы об их «классовом антагонизме» говорить не будем. Корни раздоров Тургенева и Достоевского — идеологические, духовные. Чтобы объективно оценить эти раздоры, нужно проникнуть в творческие взаимоотношения обоих писателей.
В. В. Виноградов опубликовал в 1959 году работу о влиянии молодого Достоевского на творчество Тургенева. Но при этом исследователь заявлял: «Это влияние Достоевского на Тургенева протекало и углублялось независимо от того, как складывались и изменялись личные отношения двух великих писателей»5.
А почему, собственно, «независимо»? Разве творческий контакт не есть глубоко личное отношение? Почему плакал Толстой, узнав о смерти Достоевского, с которым не был знаком и не переписывался? Творческая связь — это отношение скрытно-личное, но в известном смысле более тесное, чем у людей, вместе съевших пуд соли. Перекличка душ важнее согласия желудков.
Итак, чтобы разобраться в «истории одной вражды», следует соединить изучение двух знаменитых биографий с исследованием творческих контактов Достоевского и Тургенева. В подобных исследованиях предстоит еще немало открытий: В. В. Виноградов отнюдь не исчерпал вопрос до конца.



 

170



II. Разжалован в Дон Кихоты
16 ноября 1845 года Ф. М. Достоевский пишет брату: «На днях воротился из Парижа поэт Тургенев <…> и с первого раза привязался ко мне такою дружбой, что Белинский объясняет ее тем, что Тургенев влюбился в меня. Но, брат, что это за человек! Я тоже едва ль не влюбился в него. Поэт, талант, аристократ, красавец, богач, умен, образован, 25 лет -я не знаю, в чем природа отказала ему. Наконец: характер неистощимо прямой, прекрасный, выработанный в доброй школе».
То, что Тургенев был аристократом и богачом, отнюдь не мешало их ранней дружбе — скорее наоборот… Тургенев в своем увлечении следовал приговору Белинского: Достоевский — гений. Вообще Тургеневу свойственно было энтузиастически увлекаться новыми людьми и опекать таланты.
В ноябре 1845 года на большом вечере у Тургенева Достоевский читал свой «Роман в девяти письмах».
Белинский, высоко ценя талант Достоевского, в то же время советовал ему шлифовать стиль, а также иронизировал над религиозностью молодого писателя, ругал Христа и пытался перевоспитать своего протеже в духе материалистической философии Фейербаха, Достоевский сопротивлялся такому перевоспитанию; начались первые обиды и взаимные охлаждения.
Постепенно в кружке Белинского установилось ироническое отношение к автору «Бедных людей». Уже в начале 1846 года оно выразилось в эпиграмме Тургенева и Некрасова, начинавшейся словами: Витязь горестной фигуры, Достоевский, милый пыщ, На носу литературы Рдеешь ты, как новый прыщ.
Первый стих попадает в цель. «Витязь горестной фигуры» — это устарелый перевод испанского «el caballero de la trista figura», что ныне переводится как «Рыцарь печального образа». Тургенев и Некрасов разжаловали недолгого своего приятеля из гениев в Дон Кихоты.
Что ж, он всегда считал роман Сервантеса величайшей книгой в мировой литературе; да и в самом Достоевском было нечто донкихотское. Теперь это слово возвысилось и во многом переосмыслилось, в чем немалую роль сыграл Тургенев со своею статьей «Гамлет и Дон-Кихот» (1860). Короче говоря, начало эпиграммы 1846 года довольно удачно. Но в целом эпиграмма не остроумна: она вышучивает известный обморок Достоевского в момент его представления красавице Сенявиной. Авторы еще не знали, что он эпилептик; этот обморок был малой формой припадка (на той стадии эпилепсии, которая называется petit mal, припадки проходят без судорог).



 

171



Эта эпиграмма и резкое недовольство Белинского повестью Достоевского «Хозяйка» — наиболее наглядные причины разрыва молодого писателя с кружком Белинского. Коренные причины были важнее, но об этом далее.
В своих «Литературных воспоминаниях» Д. В. Григорович повествует, как при одной встрече с Тургеневым Достоевский не мог сдержаться и дал полную волю накипевшему в нем негодованию, сказав, что «никто из них ему не страшен, что дай только время, он всех их в грязь затопчет»6. Этот рассказ не имеет никаких подтверждений, равно как и слух о «почетной кайме», которой Достоевский якобы потребовал обвести свою повесть в печати и о которой упоминает цитированная эпиграмма. Ясно, что уже в 1846 году Достоевский воспринимался кружком Белинского как Анекдотическая фигура, персонаж писательского фольклора. Так, Белинский 19 февраля 1847 года в письме Тургеневу, уехавшему вслед за П. Виардо из России, пересказывает довольно нескладный анекдот о Достоевском.
Всякий фольклор имеет реальную основу, и писательский — тоже. Молодой Достоевский, пожиратель книг, мечтатель и девственник, был дико застенчив и мнителен; уже давала о себе знать его болезнь. Конечно, в его поведении были странности и смешные черты. Успех «Бедных людей» опьянил его. В том же письме к брату от 16 ноября 1846 года он пересказывает отзыв Н. И. Панаева о себе: «Панаев объявил ему, что есть талант, который их всех в грязь втопчет» (эти слова Панаева Григорович приписал самому Достоевскому). В письме от 1 апреля 1846 года Достоевский возвещает триумфальным тоном: «Слава моя достигла до апогеи». Тут же сообщается о появлении новых писателей — Герцена и Гончарова: «Их ужасно хвалят. Первенство остается за мною покамест, и надеюсь, что навсегда».
И все же не самомнение молодого писателя, не странности его натуры вызвали насмешки кружка Белинского, охлаждение самого критика и разрыв Достоевского с кружком. И уж, конечно, никаких «классовых» причин разрыва не было: Белинский был ничуть не богаче Достоевского, оба они профессиональные литераторы. Но воинствующий атеизм Белинского мучительно раздражал Достоевского; в свою очередь, великий критик не принимал его романтического христианства. Он относился к Достоевскому как к писателю даровитому, но заблуждающемуся, не принимая его исканий.
Вскоре в кружке петрашевцев Достоевский увлекся фурьеризмом, сочетавшим христианство с социализмом. Это не было уходом «вправо» от Белинского, хотя Достоевский воспринимал доктрину Фурье во многом эстетически («государственный роман»). Не забудем, что в начале 40-х годов В. Вейтлинг, недолговременный учитель Маркса, первым коммунистом считал Иисуса Христа.



 

172



Причины разрыва Достоевского с кружком Белинского имели идейно-философский и эстетический характер. Несмотря на разрыв, критик по-прежнему высоко ценил «Бедных людей», а их автор воспринял смерть Белинского как «великое горе» и читал у петрашевцев знаменитое письмо Белинского к Гоголю.
В 1848 году выходят «Белые ночи»; эпиграфом к ним Достоевский поставил три строки из стихотворения Тургенева «Цветок». Повесть Достоевского с ее «болезненной поэзией» (выражение Ап. Григорьева)7 по своему меланхолическому изяществу приближается к манере Тургенева. Нетрудно заметить типологическое сходство между Мечтателем «Белых ночей» с его щемящей печалью от сознания своей ненужности на пиру жизни и «лишними людьми» тургеневских повестей (первые «лишние люди» Тургенева появились в «Записках охотника»).
Доктор Яновский, близкий к Достоевскому в те годы, вспоминает: "Лермонтова и Тургенева он тоже ставил очень высоко: из произведений последнего в особенности хвалил «Записки охотника»8. Хвалил после злейшей эпиграммы и ставил рядом с Лермонтовым!
Почти одновременно осуществляется воздействие Достоевского на Тургенева, отмеченное Виноградовым: "Введенная Достоевским речевая манера сказа с многообразием экспрессивных колебаний, замедлений и возвратов нашла особенно яркое отражение и индивидуальное развитие в стиле рассказа Тургенева «Уездный лекарь», в монологах Кузовкина в комедии «Нахлебник», а также в речах Мошкина из пьесы «Холостяк»9.
Важно и указание Виноградова на то, что общие черты действия «Петушкова», «Нахлебника» и «Холостяка» восходят к сюжетному ядру «Бедных людей» Достоевского (история трагической, самоотверженной любви «бедного человека» к молодой женщине). Таким образом, осмеивая самомнение молодого Достоевского, Тургенев продолжал ценить и даже использовал «Бедных людей».
Уже в конце 40-х годов, т.е. после разрыва, Достоевский и Тургенев начали учиться друг у друга. При этом Тургенев не ограничился «Бедными людьми». Наукой пока не отмечен один эпизод их творческого контакта.
Критикуя «Неточку Незванову» Достоевского, А. В. Дружинин писал: «Поставьте на место Неточки мальчика, воспитанного бедными и несогласными родителями, и все, что ни говорит о себе героиня романа, может быть применено к этому мальчику»10. Это напечатано в февральском номере «Современника» за 1849 год, а весной того же года Тургенев вчерне закончил «Дневник лишнего человека», в котором «поставил на место Неточки мальчика».
Он использовал изображение трагического детства Неточки для описания детства Чулкатурина в начале «Дневника». «Отец мой был страстный игроком; мать моя была дама с характером… очень добро-



 

173



детельная дама». Пьяница-скрипач Ефимов превращен в игрока: этот порок столь же разорителен, как пьянство Ефимова у Достоевского. Тургенев рисует любовь мальчика к виновному отцу: «Мать моя, напротив, обращалась со мной всегда одинаково, ласково, но холодно <…> Она меня любила; но я ее не любил. Да! Я чуждался моей добродетельной матери и страстно любил порочного отца». Этот парадокс детской несправедливости воспроизводит ситуацию Неточки, ее матери и отчима.
Потрясающая картина предсмертных ласк матери и ее слез над Неточкой, ее тихой смерти, даже поведение Неточки в этой сцене отразились у Тургенева в эпизоде смерти отца героя. Целый ряд деталей и даже некоторые реплики персонажей Достоевского использованы в «Дневнике лишнего человека». Но Тургенев, помимо резкого сокращения текста-прототипа, перевел действие в повествование, исключил эффект неожиданности и заменил пронзительный, боленосный трагизм «Неточки» своим характерным элегическим тоном.
Заимствование это в повести Тургенева сравнительно невелико по объему и значению, но для нас оно важно как свидетельство неусыпного внимания Тургенева к творчеству Достоевского.
Когда «Дневник лишнего человека» вышел в свет, Достоевский уже находился в Омской каторжной тюрьме (1850).
III. Творческий взаимообмен
Катастрофа 1849 года вычеркнула Достоевского из литературы. Иногда о нем вспоминали. Так, в январе 1853 года Тургенев писал П. В. Анненкову о молодом К. Леонтьеве, гостившем в Спасском: «В сладострастном упоении самим собой, в благоговении перед своим „даром“, как он сам выражается, он далеко перещеголял полупокойного Федора Михаиловича, от которого у Вас округлялись глаза».
В 1855 году, когда Достоевский служил в Семипалатинском батальоне, Иван Панаев впервые печатно изложил легенду о «почетной кайме» в фельетоне «Литературные кумиры и кумирчики» — правда, не называя Достоевского11.
После смерти Николая I Достоевский шаг за шагом возвращается в литературу. В 1857 году Михаил Михайлович Достоевский добивается разрешения на журнальную публикацию рассказа «Маленький герой», написанного его братом в Петропавловской крепости. Рассказ этот, необычайно светлый по тональности, что мало характерно для Достоевского, был замечен Тургеневым. Как указывает Н. М. Перлина в комментариях к «Маленькому герою», с ним связана повесть Тургенева «Первая любовь»: «Примечательна не только тематическая близость произведений — совпадают многие детали описаний: оба мальчика -



 

174



преданные „пажи“ своих избранниц, всегда готовые на отчаянно смелый поступок; их рыцарство заслуживает искреннюю и нежную благодарность. Чтение „Маленького героя“ могло послужить своего рода толчком для создания автобиографической повести Тургенева, первоначальные наброски которой датируются январем 1858 года»12.
«Первая любовь» автобиографична. Но искусство отражает жизнь только при помощи преображения ее, и в этом преображении всегда сказывается воздействие окружающей литературы. Многократные утверждения Тургенева, что «Первая любовь» — это «сама жизнь» и что в ней ничего не выдумано, не противоречат утверждению о влиянии «Маленького героя».
«Первая любовь» вышла в 1860 году; Достоевский уже вернулся в Петербург, очень тепло встреченный обществом, литературной средой, передовой молодежью. Еще 26 августа 1859 года Некрасов писал Михаилу Достоевскому: «Я всегда уважал и никогда не переставал любить вашего брата…» Тургенев и Некрасов приветствовали вернувшегося из Сибири Достоевского и восстановили с ним добрые отношения. Письма Тургенева к Достоевскому в шестидесятые годы содержат выражения дружеских чувств и даже идейной поддержки журналу Достоевских «Время». Тургенев высоко оценил «Записки из Мертвого дома» и в декабре 1861 года писал их автору: «Картина бани просто Дантовская — и в ваших характеристиках разных лиц (напр. Петров) — много тонкой и верной психологии».
Достоевский в эти годы относился к Тургеневу с ревнивым уважением, явно ставя его на первое место в русской литературе. Еще в мае 1859 года, обиженный малым размером предлагаемой ему полистной оплаты, он писал: «Я очень хорошо знаю, что пишу хуже Тургенева, но ведь не слишком же хуже, и, наконец, я надеюсь писать совсем не хуже. За что же я-то, с моими нуждами, беру только 100 рублей, а Тургенев, у которого 2.000 душ, — по 400?»
Эти слова часто цитировались как пример социального неравенства обоих писателей. Но нас интересует другое: Достоевский согласен, что пишет «хуже Тургенева», и лишь надеется сравняться с ним. Тургенев служит для него неким критерием мастерства, целью в состязании. Речь идет о чисто художественном соперничестве.
В этот момент они выступают как литературные союзники. Особенно явно это сказалось в той высокой оценке, какую дали Достоевский и его журнал тургеневскому роману «Отцы и дети» (1862). К сожалению, письмо Достоевского об этом романе не сохранилось, но мы знаем ответ Тургенева.



 

175



Он писал Достоевскому 18 марта 1862 года: «Вы до того полно и тонко схватили то, что я хотел выразить Базаровым, что я только руки расставлял от изумленья — и удовольствия».
«Еще раз крепко, крепко жму Вам руку и говорю Вам спасибо».
Несколько позже Тургенев заявил в известном письме к Константину Случевскому, что «Базарова совершенно поняли только Достоевский и Боткин».
В мае 1862 года, приехав в Петербург, Тургенев посетил редакцию журнала «Время» и пригласил к себе на обед братьев Достоевских и Страхова. По воспоминаниям последнего, за обедом Тургенев «говорил с большою живостью и прелестью», в основном об отношениях иностранцев к русским, живущим за границей, и картинно описывал «хитрые и подлые уловки», с помощью которых иностранцы обирают русских, присваивают их имущество, добиваются завещаний в свою пользу и т.д. Несомненно, почвенник Достоевский сочувственно воспринимал эти рассказы. Более того, в свое первое заграничное путешествие он выехал уже настроенный против буржуазной Европы — настроенный двумя западниками, Герценом и Тургеневым.
То было время максимального сближения Достоевского с Тургеневым после недолгой их дружбы в 1845 году. В буре, поднявшейся в русских журналах весной 1862 года вокруг «Отцов и детей», журнал братьев Достоевских заступился за роман. Сам Достоевский через полгода в «Зимних заметках о летних впечатлениях» защищал от нападок и образ Базарова, вызывавший его живую симпатию, и тургеневское отражение опошленного нигилизма.
Летом 1863 года в Бадене Достоевский встречался с Тургеневым, дважды посетил его дом; Тургенев бывал у него в гостинице, Достоевский писал об этом брату: «Рассказывал мне все свои нравственные муки и сомнения. Сомнения философские, перешедшие в живое. Отчасти фат».
Тургенев в силу давнего уговора дал братьям Достоевским свою повесть «Призраки», которая появилась в № 1 «Эпохи» (март 1864 года). Достоевский оставил два отзыва об этой повести. «Форма Ваших Призраков превосходная», — писал он автору и добавлял очень мягкую критику: «Если что в Призраках и можно бы покритиковать, так это то, что они не совсем вполне фантастичны. Еще бы больше надо. Тогда бы смелости больше было». Робость фантазии — вот в чем Достоевский осторожно упрекает автора «Призраков».
С братом Достоевский, естественно, делился откровеннее: «Некоторые статьи очень порядочны, т.е. Призраки (по-моему, в них много дряни: что-то гаденькое, больное, старческое, неверующее от бессилия, одним словом весь Тургенев с его убеждениями, но поэзия многое выкупит; я перечел в другой раз)».



 

176



Хвалебное письмо Тургеневу и цитированный фрагмент письма брату составляют разительный контраст. Между тем тут нет двуличия. В обоих отзывах говорится одно и то же, только по-разному расставлены акценты: Достоевский по-прежнему считает Тургенева блестящим художником и отвергает его философские убеждения. Он пишет все же брату, что «Призраки» «очень порядочны», что «поэзия многое выкупит» и что он дважды прочел повесть. А вот скептицизм и «неверие» Тургенева он воспринимал враждебно и даже насмешливо. Тургенев культивировал в себе изящную и горькую мудрость, а Достоевский искал веры, чтобы смирить свое буйное сердце. И все же он восхищался больной поэзией «Призраков».
Искренность этого восхищения подтверждается тем, что как раз в это время он испытал заметное влияние тургеневского творчества, раскрытое Г. А. Бялый в знаменитых «Записках из подполья» (1864). Их герой, точнее «антигерой», связан с героями тургеневских повестей.
Уже «Гамлет Щигровского уезда» (1849) содержал горькую исповедь опустившегося романтика, историю той духовной деградации, которую Белинский считал единственно возможной перспективой Владимира Ленского. Но у Тургенева сквозь самораскрытие героя видно явное авторское сочувствие к русскому Гамлету; пожалуй, этот Василий Васильевич — первый у Тургенева законченный тип «лишнего человека», т.е. романтического мечтателя, закосневшего в пассивном отчаянии, которое доходит до самолюбования. По мнению Г. А. Бялого, в Василии Васильевиче «уже предсказаны некоторые черты Рудина», а с другой стороны, Василий Васильевич, наслаждающийся нравственным самобичеванием, непосредственно предваряет «Записки из подполья» Достоевского13.
В 1850 году Тургенев разработал почти тождественный предыдущему сюжет в «Дневнике лишнего человека». Герой-рассказчик Чулкатурин воплощает здесь романтизм отчаяния, мазохистские упоение собственной гибелью; жизнь его в тридцать лет прерывается чахоткой, и во всей повести разлита томительная «поэзия умирания». Как показал Г. А. Бялый, всем строем мыслей и чувств Чулкатурин предваряет подпольного человека14.
Связь подпольного человека с тургеневскими типами «лишних людей» бесспорна (Г. А. Бялый напомнил, что ее уже давно отмечали С. Н. Трубецкой и А. П. Скафтымов). На нее намекает и сам Достоевский в авторском вступлении к «Запискам из подполья». Но не менее разительно и отличие между горьким отчаянием чахоточных тургеневских героев и злобным цинизмом подпольного человека. Он тоже романтический мыслитель, но это, как нам уже доводилось отмечать, — романтизм подлости15. Особенно резко различаются авторские позиции Тургенева и Достоевского.



 

177



Если Тургенев сочувственно передает пессимистические воззрения своих «лишних людей» и судит их характеры, то Достоевский, с необычайным искусством опровергая философию «подполья» (злостного неучастия в истории), одновременно строит художественно воплощенную личность подпольного человека как принципиально равную автору (а следовательно, и читателю). Эту сторону повести Достоевского блестяще проанализировал М. М. Бахтин16. Тургенев оплакивает слабость героев, Достоевский изобличает ущербность идей. Максимализм и последовательность в развитии мысли придают его героям ту трагическую силу, которой обычно не достает пленительно несчастным героям Тургенева.
Примечательно и то, что Достоевский обратился именно к «Дневнику лишнего человека», в котором Тургенев отчасти использовал «Неточку Незванову». Ни тот, ни другой не вступали из-за этого в конфликты наподобие того, который был вызван И. А. Гончаровым, обвинившим Тургенева в плагиате. Достоевский и Тургенев мыслили литературу как общее дело писателей, в котором полемика и заимствования являются нормой (творческое заимствование всегда полемично по отношении к источнику). Взаимообмен Достоевского и Тургенева протекал незаметно вследствие разности их художественных систем, но сами-то они этот обмен, несомненно, замечали: они как бы заключили молчаливое соглашение, по которому обмен стал формой их соперничества. При этом Тургенев всегда смягчал и артистически «облагораживал» материал, взятый у Достоевского; последний, напротив, гиперболически драматизировал и заострял тургеневские элементы.
Летом 1865 года в Висбадене Достоевский дотла проигрался в рулетку и разослал во все концы просьбы о помощи. У Тургенева он просил взаймы на три недели 100 талеров. Тургенев смог послать лишь 50, но и это было поддержкой: Достоевский благодарил его специальным письмом.
В те голодные висбаденские ночи он задумал «Преступление и наказание». Науке известна связь этого романа с проблематикой «Отцов и детей». Г. А. Бялый показал психологическое родство Раскольникова с Базаровым17. Косвенным признанием долга Тургеневу — и долга несравненно более важного, чем 50 талеров, — звучит упоминание о нем в «Преступлении и наказании». Излагая (перед сном о забитой лошади) свое понимание поэтики сновидений, Достоевский говорит: «Их и не выдумать наяву этому же самому сновидцу, будь он такой же художник, как Пушкин или Тургенев». Тем самым он ставит Тургенева-художника вровень с Пушкиным!
Тургенев, получавший русские журналы, жадно ухватился за роман Достоевского и уже 25 марта 1866 года писал Фету из Баден-Бадена: «Первая часть „Преступления и наказания“ Достоевского — замечательна;



 

178



вторая часть опять отдает прелым самоковыряньем». Такое же «самоковырянье» он тогда усматривал в «Войне и мире»: тургеневское неприятие психологической сложности и глубокой интроспекции.
Такова противоречивость тогдашних, отношений Тургенева и Достоевского: ревнивое внимание к творчеству друг друга при несколько сдержанных контактах; литературный союз при сильном различии общественных позиций; интенсивный творческий взаимообмен при полном различии художественных систем. Во всяком случае, о вражде не может быть и речи.
IV. Позитивное влияние Тургенева в «Бесах»
Мы приближаемся к центральному эпизоду нашей истории — к баден-ской ссоре из-за романа «Дым». Она комментировалась сотни раз, и все же в ней далеко не все ясно. Почему два писателя могли быть прежде союзниками, а тут вдруг западничество одного и почвенничество другого столкнулись столь непримиримо? Ответ на это — в условиях исторического момента.
4 апреля 1866 года Россию потряс выстрел Каракозова. Достоевский был охвачен ужасом: он считал, что обязан Александру II своей свободой, и твердо защищал его реформы. После 4 апреля диктатура Муравьева, волна арестов, закрытие демократических журналов ознаменовали конец «освободительной эры» и наступление реакции. Оргия славословий в честь костромского шапочника Осипа Комиссарова, который якобы спас царя, толкнув стреляющего Каракозова, приобрела характер политической кампании. Достоевский всегда стремился уловить настроение народа. Несомненно, в 1866 году подавляющее большинство русской нации было захвачено приливом монархических чувств, и личные симпатии Достоевского к царю как бы сливались с настроениями народа.
Тургеневу русский народ казался сфинксом. На Россию в эти годы он смотрел мрачно, к революционному движению относился скептически и с насмешливым удовлетворением констатировал, что «мода» на нигилизм угасает и что барышни опять заглядываются на офицеров. В нем нарастало и разочарование в пореформенном развитии России, в ее способности к самостоятельному изменению. Тургенев полагает, что только европейская цивилизация, просвещение и либерализм могут спасти Россию. Все это излилось в «Дыме» (1867), вызвавшем общее негодование.
Официальная критика обвиняла автора в оскорблении России, а Писарев вопрошал: «Иван Сергеевич, куда вы дели Базарова?» Бледный герой Литвинов никого не заинтересовал; на первый план выдвинулся Потугин, язвительно и горько осмеивающий самодовольство своего народа, начиная с былин о Чуриле Пленковиче и Дюке Степановиче. Отождествление



 

179



«потугинских идей» со взглядами Тургенева было неправомерно, но в этом отчасти виноват сам романист, который мужественно отстаивал свою книгу в разгар кампании вокруг Славянского съезда 1867 года и в пику славянофилам преувеличивал свое единомыслие с Потугиным.
«Потугинские идеи» оскорбили Достоевского. Он сочувствовал идеям славянского единства и верил в будущее России, хотя вера эта была тревожной. Европейская цивилизация представлялась ему бесчеловечной, он ее для России не хотел.
25 мая (6 июня) 1867 года в Париже поляк Березовский стрелял в Александра II. Через месяц, 28 июня (10 июля) в Бадене Достоевский посетил Тургенева. Заметим, что к этому моменту за Достоевским был громадный читательский успех «Преступления и наказания», а за Тургеневым -столь же бесспорный провал «Дыма». Разговор их, коснувшись «потугинских идей», перерос в резкую идейную полемику. Достоевский много выигрывал в ней благодаря внутреннему ощущению своей правоты: он-то бежал в Германию от кредиторов, Тургенев же на доходы от орловского имения свил себе уютное немецкое гнездышко и из него комфортно поругивал Россию. Видимо, из гордости Тургенев утрировал свое германофильство, неверие в Россию и т.п. Ему и раньше случалось так же «зарываться»: вот так он, слово за слово, «зарвался» на обеде у Фета в 1860 году и страшно рассорился с Толстым.
Несмотря на резкость беседы, Тургенев и Достоевский соблюли формальную вежливость при прощании. Наутро Тургенев завез свою карточку к Достоевскому в неурочный час, что служило изящным намеком на нежелательность дальнейшего личного общения.
Последствия случившегося обострили их отношения. Достоевский послал А. Н. Майкову возмущенное письмо с подробным отчетом о разговоре 28 июня. В сентябре 1867 года некто, пожелавший остаться неизвестным, прислал для хранения в Чертковскую библиотеку выписку из этого отчета Достоевского. Тургенев, узнав стороной об этом, был испуган и взбешен; в полной уверенности, что эта копия — «извет» Достоевского, он обратился с опровержением не известного ему текста к П. И. Бартеневу, заведовавшему Чертковской библиотекой. Бартенев ответил, что копия письма Достоевского не предназначается для печати и что сопроводительное письмо написано не Достоевским. Тургенев, однако, продолжал считать, что к «извету» причастен Достоевский.
Ю. А. Никольский и И. С. Зильберштейн полагали, что выписку из отчета Достоевского о баденской ссоре послал Бартеневу А. Н. Майков18. В нагие время Л. Р. Ланской доказал, что отправителем был Н. П. Барсуков19. Тургенев не мог знать этого и во всем винил Достоевского.



 

180



Вот после этого действительно можно говорить об их вражде. И все же традиционная картина этой вражды неполна и сильно упрощает факты. Каковы же они?
Достоевский нашел «весьма слабою» тургеневскую «Историю лейтенанта Ергунова» (1868), а повесть «Несчастная» (1869) определил словом «ничтожность». Он считал, что «Тургенев за границей выдохся и талант потерял весь». Эти отзывы содержались в письмах Достоевского к друзьям и родным.
Тургенев высказался печатно. В «Вестнике Европы» (1869, № 4) он заявил в примечании к «Воспоминаниям о Белинском»: «Прославление свыше меры „Бедных людей“ было одним из первых промахов Белинского и служило доказательством уже начинавшегося ослабления его организма. Впрочем, тут его подкупила теплая демократическая струйка».
Это булавочный укол, но он подействовал. Если в повести Достоевского «Вечный муж» (1870) еще усматривается использование тургеневской комедии «Провинциалка»20, то в 1871–1872 годах публикуются «Бесы», ошеломившие публику злобно шаржированным портретом Тургенева (Кармазинов) и пародированием некоторых его произведений. Роман Достоевского подвергся критике не только как реакционная книга, но и как неблаговидный поступок. Все это факты известные. Дополним их другими, не всегда замечаемыми или вообще неизвестными.
В период работы над «Бесами», 18 (30) мая 1871 года, Достоевский написал письмо к Страхову, в котором перечислял ошибки Белинского. Среди них он напоминает и такую: "Он сказал, что Тургенев не будет художником, а между тем это сказано по прочтении чрезвычайно значительного рассказа Тургенева «Три портрета». Иными словами, рисуя карикатуру на Тургенева, Достоевский по-прежнему считал его большим художником. В «Бесах» он не только пародировал Тургенева и шаржировал его личность и общественную позицию, но и позитивно использовал и развивал некоторые мотивы и образы Тургенева. Пишущий эти строки показал ранее, что образ Петра Верховенского в «Бесах» оригинально развивает фигуру Ситникова из «Отцов и детей»21. Полемический момент здесь заключается в том, что опасный авантюрист Петр Верховенский по своей адской энергии и садистской жестокости оставляет далеко позади ничтожного Ситникова. Но в то же время по характеру Петруша — это во многом гиперболизированный Ситников. Отношение Достоевского к типу псевдореволюционера («не социалист, а мошенник») аналогично отношению Тургенева к базаровскому прилипале.
Почему этого не заметили ранее? Потому что исследователи находились под гипнозом общего мнения о «Бесах» как о романе «антинигилистическом» и «антитургеневском», а отношение автора к 



 

181



Тургеневу определяли одним лишь словом «вражда». Но наука может идти вперед только по гробам бесспорных истин.
В романе «Бесы» есть еще один пример использования Достоевским тургеневского сюжетно-характерологического материала. Это дуэль Став-рогина и Гаганова, целым рядом деталей и общим характером восходящая к аналогичному эпизоду в «Дневнике лишнего человека». Достоевский изменил мотивировку и написал дуэльный эпизод не с точки зрения озлобленного мстителя, а с точки зрения скучающего героя. В остальном дуэль в «Бесах» — это парафраза из повести Тургенева, что раскрывается простым сравнением.
У Тургенева: «Мы приехали первые. Но князь с Бизьменковым недолго заставили ждать себя. Князь был, без преувеличения, свеж, как розан <…> Он курил соломенную сигарку и, увидев Колобердяева, ласково пожал ему руку <…> Я, напротив, сам чувствовал себя бледным, и руки мои, к страшной моей досаде, слегка дрожали… горло сохло…» И далее: «Я внутренне посылал свои нервы ко всем чертям; но, взглянув, наконец, прямо в лицо князю и уловив на губах его почти незаметную усмешку, вдруг опять разозлился и тотчас успокоился».
Перед началом дуэли князь предлагает Чулкатурину извиниться. «Я хотел отвечать ему, но голос изменил мне, и я удовольствовался презрительным движением руки. Князь усмехнулся опять и стал на свое место. Мы начали сходиться. Я поднял пистолет, прицелился было в грудь моего врага <…> — но вдруг поднял дуло, словно кто-то толкнул меня под локоть, и выстрелил. Князь пошатнулся, поднес левую руку к левому виску — струйка крови потекла по его щеке из-под белой замшевой перчатки». Чулкатурин прострелил врагу фуражку и слегка оцарапал голову; князь прикладывает батистовый платок к своим смоченным кровью кудрям.
Один из секундантов спрашивает: «Поединок продолжается?» — но в этот момент князь «с улыбкой возразил: „Поединок кончен“, — и выстрелил на воздух. Я чуть было не заплакал от досады и бешенства. Этот человек своим великодушием окончательно втоптал меня в грязь, зарезал меня. Я хотел было противиться, хотел было потребовать, чтобы он выстрелил в меня, но он подошел ко мне и протянул мне руку».
«Убитый — нравственно убитый, — возвратился я с Колобердяевым домой». В глазах всего города князь — герой дуэли, тогда как Чулкатурин вызывает омерзение; князю пришлось даже заступаться за него. «Он (князь) своим великодушием прихлопнул меня как гробовою крышей».
Достоевский в «Бесах» изобразил дуэль гораздо подробнее, но с тою же психологической диспозицией ее участников. Гаганов «вышел из своего шарабана весь желтый от злости и почувствовал, что у него дрожат руки». Предложение Ставрогиным извинений доводит Гаганова до исступления, и он, брызгая слюной, кричит: «Вы только меня раздражаете, чтоб я 



 

182



не попал». Выстрел Гаганова оцарапал мизинец Ставрогина: он «вынул платок и замотал в него мизинец», сам же стрелял «как-то очень высоко».
« — Я заявляю, — прохрипел Гаганов (у него пересохло горло) <…> что этот человек <…> выстрелил нарочно на воздух… умышленно… Это опять обида! Он хочет сделать дуэль невозможною!»
Во второй раз — промах у Гаганова и выстрел вверх у Ставрогина. Сходятся в третий раз, Гаганов целится. «Руки его слишком дрожали для правильного выстрела». Пуля пробила шляпу Ставрогина: тот «поглядел на Гаганова, отвернулся и уже безо всякой на этот раз деликатности выстрелил в сторону, в рощу. Дуэль кончилась. Гаганов стоял как придавленный». (У Тургенева — «прихлопнул меня как гробовою крышей».)
В глазах местного общества Ставрогин — герой дуэли, а Гаганов совершенно уничтожен. Совпадает целый ряд деталей; все это — переработка приведенного выше эпизода из повести Тургенева.
Таким образом, Достоевский в «Бесах», наряду с пародированием тургеневских «Призраков» и «Довольно», развивает мотивы и образы «Дневника лишнего человека» и романа «Отцы и дети». Мы бы назвали «Бесы» в этом смысле самым тургеневским произведением Достоевского (разумеется, при максимальном удалении от поэтики Тургенева). Для него Тургенев — антипатичная личность и двусмысленный общественный деятель, но в то же время и большой художник. А поскольку сам Достоевский — прежде всего художник, постольку он способен одновременно осмеивать Тургенева и учиться у него. Поистине, это никогда не виданная прежде вражда, это «любовь-ненависть».
В своих печатных высказываниях Достоевский всегда высоко отзывался о творчестве Тургенева — за исключением ненавистного романа «Дым». В письмах и устных беседах он весьма критически оценивал «Накануне», «Историю лейтенанта Ергунова», «Несчастную», образ Лаврец-кого из «Дворянского гнезда». Противоречиво его отношение к «Призракам». Но «Записки охотника», «Отцов и детей» он неизменно ставил на большую высоту.
При этом он считал Тургенева неискренним человеком и однажды (в письме к В. Мещерскому от 4 марта 1874 года) допустил злобный выпад насчет «современного дешевого либерализма, к которому так многие прибегают из выгоды (начиная с свиньи Тургенева и кончая вором Пальмом)». Тягостно читать эти слова, тем более что из всех писателей-современников более всего он черпал именно у Тургенева.
Широкое общественное осуждение сотрудничества Достоевского с князем Мещерским, человеком очень грязным, вынудило автора «Бесов» пересмотреть свои позиции. Оставляя редактирование газеты Мещерского «Гражданин», Достоевский уже договорился Некрасовым о публикации в 



 

183



его журнале своего следующего романа (это будет «Подросток»). Намечается некоторое сближение его с Некрасовым и Салтыковым-Щедриным.
В это же время, с конца 1874 года, в русских литературных кругах начинают поговаривать о новом романе, над которым работает Тургенев и в котором он опишет всех «ретроградов». Достоевский не сомневался, что в этой портретной галерее он займет далеко не последнее место. Принимая эту малоприятную перспективу как законный реванш за образ Кармазинова в «Бесах», он беспокоится только об одном: что Тургенев может в романе намекнуть о своей ссуде Достоевскому летом 1865 года -ссуде, по которой должник рассчитался лишь карикатурой в «Бесах».
Вот такой детали Достоевский очень боялся.
V. Воздушный поцелуй
В июле 1875 года, встретив П. В. Анненкова, Достоевский посылает через него Тургеневу свой давний долг. Получив эти 50 талеров, Тургенев, возможно, отыскал старое письмо Достоевского с просьбой о ссуде ста талеров. Поэтому он поручил своему знакомому А.Ф. Онегину-Отто при поездке в Россию навестить Достоевского и спросить о «второй половине» долга. Тургенев настроен к автору «Бесов» весьма враждебно; в ноябре 1875 года он пишет М. Е. Салтыкову о романе «Подросток»: «Боже, что за кислятина и больничная вонь, и никому не нужное бормотание, и психологическое ковыряние!!»
В марте 1876 года Онегин-Отто посетил Достоевского. Услыхав о запросе Тургенева, тот страшно разволновался, через два дня Анна Григорьевна отыскала старое письмо, из которого явствовало, что Тургенев в 1865 году послал лишь 50 талеров. Это письмо Онегин-Отто препроводил Тургеневу с такими резкими упреками, что Иван Сергеевич попросил молодого человека прекратить с ним знакомство. На старом письме Тургенев расписался о получении долга и отослал Достоевскому. Он был очень расстроен этим недоразумением, понимая реакцию своего недруга.
Но Достоевский проявил неожиданное великодушие. Уже в апрельском выпуске «Дневника писателя» за 1876 год, полемизируя с утверждением Авсеенко о бедности содержания в русской литературе 40-х годов, Достоевский опровергает это абсурдное мнение указанием на «Мертвые души» и «Записки охотника». Чуть далее он вновь полемизирует с идеями романа «Дым», язвительно отзываясь о «наших Потугиных». Еще далее дан пересказ истории отца Лаврецкого из «Дворянского гнезда», заключаемый словами: «Какая прелесть этот рассказ у Тургенева и какая правда!» Давно уже Достоевский так не писал о Тургеневе.



 

184



Этими тремя (подряд) упоминаниями он как бы заявляет о своем праве любить сильные стороны Тургенева и критиковать его слабости. Достоевский стремится быть объективным. Его «декларация между строк» каким-то образом, видимо, дошла до Тургенева (скорее всего была ему пересказана). Этим можно объяснить то, что весной 1877 года Тургенев дал одному французу, отправляющемуся в Россию, рекомендательное письмо к Достоевскому. В нем Тургенев говорит: «Я решился написать Вам это письмо, несмотря на возникшие между нами недоразумения, вследствие которых наши личные отношения прекратились. Вы, я думаю, не сомневаетесь в том, что недоразумения эти не могли иметь никакого влияния на мое мнение о Вашем первоклассном таланте и о том высоком месте, которое Вы по праву занимаете в русской литературе».
Эта попытка заочного примирения, видимо, осталась без ответа.
Весной 1879 года Тургенев приехал в Россию. Его чествовали 13 марта в петербургском ресторане Бореля; после многочисленных речей вдруг «произошло несколько неприятных объяснений» между Тургеневым и Достоевским22. Скандал получился громким, выпады Достоевского уязвили Тургенева. Как бы в ответ на них Анненков, старый друг Тургенева, опубликовал в своих «Литературных воспоминаниях», печатавшихся в «Вестнике Европы», историю о пресловутой кайме, которою был якобы обведен в первой публикации роман «Бедные люди». Алексей Суворин без труда опроверг анекдот, указав, что проверка экземпляров старого некрасовского альманаха никакой каймы не обнаружила. Ответ редакции «Вестник Европы» (написанный, возможно, при участии Тургенева) еще более запутал вопрос и подорвал веру в эту историю, категорически опровергнутую Достоевским. Кстати, в примечании к редакционной заметке «Вестника Европы» анонимный автор сослался, как на аргумент, на давнюю эпиграмму Тургенева и Некрасова, процитировав то четверостишие, где говорилось об этой кайме.
В январе 1880 года Тургенев снова приехал в Петербург. Яков Полонский, друг Тургенева и Достоевского, с приездом первого перестал приглашать второго. Позже Достоевский жаловался Елене Штакен-шнейдер: «Полонский боится пускать нас в одну комнату с Тургеневым».
Он был раздражен и несчастен от сознания своей немалой доли вины в этом скандальном раздоре. Под влиянием раздражения, пытаясь оправдаться в своих собственных глазах, Достоевский в письме от 19 мая 1880 года пожаловался на Тургенева К. П. Победоносцеву: «Профессора ухаживают там за Тургеневым, который решительно обращается в какого-то личного мне врага. (В Вестнике Европы пустил обо мне мелкую сплетню о небывалом одном происшествии 35 лет тому назад.)»
Достоевский и Победоносцев сблизились неофициально; их идеологическое сходство — чисто внешнее (недаром Константин Леонтьев


 

185



противопоставлял незыблемый догматизм Победоносцева религиозным исканиям Достоевского). Не стоит преувеличивать реального значения приведенной «жалобы»: русское правительство ничего уже не могло предпринять против Тургенева с его европейской славой, а тем более по столь маловажному поводу. Тем не менее факт остается фактом: вырвалась у Достоевского необдуманная жалоба одному из высших сановников империи, а это, конечно, гораздо хуже, чем шарж на Тургенева в «Бесах».
На пушкинских празднествах летом 1880 года в Москве распорядители поручили Григоровичу следить за тем, чтобы Достоевский и Тургенев не встретились. На рауте в думе Григорович под руку с Тургеневым вошел в гостиную, где стоял Достоевский. При виде входящих он отвернулся и стал смотреть в окно. Григорович поспешно потянул Тургенева в другую комнату:
—  Пойдем, я покажу тебе здесь одну замечательную статую.
—  Ну, если это такая же, как эта, — ответил Тургенев, кивая в спину Достоевского, — то, пожалуйста, уволь.
Но вот настал памятный день 8 июня. В своей пушкинской речи Достоевский, прославляя Татьяну Ларину, неожиданно для всех поставил рядом с нею только Лизу из «Дворянского гнезда». Все взоры обратились на Тургенева. Ошеломленный и взволнованный, он прослезился и послал оратору воздушный поцелуй. Пока Достоевский пил воду, в тишине слышались всхлипывания Тургенева. Речь закончилась неслыханной овацией, и Тургенев обнял Достоевского. Иллюзия примирения! Увы, только иллюзия. Но минута была хороша.
Вскоре после этого Достоевский и юный литератор Евгений Опочинин разговаривали, сидя на бульваре. Вдруг позади них раздался радостный возглас:
— А-а, Федор Михайлович!
И перед ними появился Тургенев.
Опочинин не слушал разговора двух писателей, но после каких-то слов Тургенева Достоевский побледнел и дергающимися губами бросил ему в лицо:
—  Велика Москва, а от вас и в ней никуда не скроешься! И ушел, не простившись.
Тургенев увидел, что Достоевский неисправим. 13 июня он уже писал М. М. Стасюлевичу о фальшивых основаниях пушкинской речи Достоевского, хотя и признавал ее умной и блестящей, а еще месяц спустя (15 июля) рассказывал Б. В. Стасову, как ему было противно слушать речь Достоевского и как невыносима вся фальшь этой мистико-националистической проповеди. Глубокие идейные разногласия и раны оскорбленного самолюбия явились причинами того, что враждебное отношение Тургенева к Достоевскому зафиксировалось. В начале 1881 


 

186



года автор «Карамазовых» умер, но это не положило конца вендетте Тургенева.
В письме к Салтыкову-Щедрину (1882 года) он не только присоединился к положениям статьи Н. К. Михайловского «Жестокий талант», но и пошел далее, назвав Достоевского «нашим де Садом» (тогда это сравнение даже во Франции не было бы комплиментом). Именно в связи с этим Б. И. Бурсов сделал вывод: «При явной антипатии к Тургеневу Достоевский находил в себе силы отдавать ему должное как художнику. У Тургенева не было такой широты…»23.
Скорее напротив. Сегодня, благодаря скрупулезному анализу В. Н. Захарова, можно признать доказанным, что легенда о «грехе Достоевского» выросла из кривотолков о выброшенной М. Н. Катковым исповеди Ставрогина и что занимательную форму литературного анекдота ей придал Тургенев24. Он не выдумал этой легенды — он лишь одолжил клее-вете свое блистательное имя: по сей день все, кто верит в эту легенду, ссылаются на Тургенева.
И все же цитированный вывод Б. И. Бурсова упрощает вопрос. Да, Тургенев сравнивал Достоевского с маркизом де Садом, повторял грязную сплетню о купленной девочке, но втайне «отдавал должное» Достоевскому-художнику. И это можно доказать.
Осенью 1880 года Тургенев начал писать «Песнь торжествующей любви»; она появилась через год в «Вестнике Европы» (1881, № 11). Достоевский лежал в могиле, но оказалось, что слово его живет в литературе, и первым его продолжателем выступил именно Тургенев!
В «Песни торжествующей любви», наряду с мотивами гоголевской «Страшной мести», он использовал мистическую эротику и отчасти сюжетные эффекты повести Достоевского «Хозяйка»; впервые на это указала М. О. Габель25.
Тургенев повторил диспозицию образов «Страшной мести» и «Хозяйки» в своем трио Фабий-Валерия-Муций. Образ Муция — это традиционный тип «колдуна-предателя», центральный в названных повестях Гоголя и Достоевского. Колдовские познания Муция объясняются (как и у Гоголя) долгим пребыванием этого зловещего персонажа на Востоке. Цель, которой он добивается своими магическими приемами, -обладание Валерией, которая из двух влюбленных друзей избрала в супруги Фабия. Как и гоголевский колдун, воспылавший страстью к своей родной дочери, Муций завладевает душой Валерии во время сна, но, как Мурин в «Хозяйке» Достоевского, завладевает не только душой. У Тургенева этот мотив получает прямое выражение в сомнамбулизме Валерии, навеянном чарами Муция.
Мотив сомнамбулизма — ослабленный эквивалент традиционного для фабул этого типа безумия или гипнотизации героини, а главная сюжетная


 

187



ситуация тургеневской повести — мучительное раздвоение прекрасной женщины между светлым и демоническим любовником, подчиняющим ее своей злой воле, — соответствует главной ситуации всех этих фабул (ср. Марию в «Полтаве» Пушкина, пани Катерину в «Страшной мести» Гоголя, Матрену в «Серебряном голубе» А. Белого и т.п.).
Покушение Фабия на предателя их дружбы Муция перенесено из «Хозяйки» Достоевского. Выражаясь фигурально, тот нож, который, выронил Ордынов, не сумев поразить притворно Мурина, пролил кровь другого колдуна — во сне ходящего Муция.
В заимствованную фабулу Тургенев внес оптимистическую ноту. В «Песни торжествующей любви» темная мудрость Востока изображается злобно-изощренной, но встреча с нею плодотворна для слишком изнеженного и стерильного Запада. Не вдаваясь в детальный анализ повести, отметим одно: враждебно отзываясь о Достоевском и повторяя о нем скверную сплетню, Тургенев уже на пороге собственной агонии вновь обратился к творчеству соперника как материалу своего сюжетостроения.
Как же сильно переплелись тайные узы их духовного противоборства и творческого взаимообмена, заслоненные от нас сенсационной историей их вражды!
В конце концов, что есть вражда и что есть дружба? Другом Достоевского считался Николай Страхов, но какое предательское письмо о покойном Достоевском написал он Толстому! Пример Страхова доказывает, что у человека бесспорно умного может быть мелкая душонка. Тот, кто обнимает с ненавистью в душе, — истинный враг. Удивительные слова сказал некогда Ламеннэ: «Нас помирили, мы поцеловались, и с тех пор мы смертельные враги».
В 1815 году в Париже палата пэров приговорила к смерти маршала Нея. С галереи для публики раздались шумные выражения протеста: это кричали русские офицеры, победители Наполеона. В 1812 году Ней едва спасся от них, перейдя в ноябрьскую ночь через Днепр по первому льду. Они без колебаний убили бы его в бою, но они протестовали против юридической расправы с «храбрейшим из храбрых». В таком обороте судьбы они, эти будущие декабристы, оказались друзьями своего прежнего врага.
В польской литературе памятна вражда двух гениев — Мицкевича и Словацкого. Существует рассказ о том, как пан Адам пришел к Словацкому мириться и как тот для пущего оскорбления сказал ему по-русски: «Пошел вон, дурак!» Так прогоняли лакеев в России, где ссыльный Мицкевич провел свои лучше годы. Сколько в этом ответе язвительной ненависти! Но после смерти Словацкого в его бумагах нашли прекрасный фрагмент, продолжающий эпопею Мицкевича «Пан Тадеуш».
Вот она, правда: в великом искусстве бессознательное взаимное притяжение творческих душ сильнее всех самолюбий, обид и ненависти. И 



 

188



этот закон притяжения сказался в истории отношений Тургенева и Достоевского. Многие их личные встречи вели к обострению или скандалу. Разность характеров, манеры держаться, непримиримая противоположность убеждений — все в них провоцировало взаимную нелюбовь. Но на расстоянии, оценивая соперника очами своей души, каждый из них молча признавал талант и заслугу другого.
Превыше грязи, житейских мерзостей и даже идейных столкновений поднимается их неустанное молчаливое сотрудничество, творческий взаимообмен, в форме согласия или спора — все равно. Не лучше ли это гневное и невольное признание, чем все иудины лобзания лести и фимиам взаимных восхвалений?
Вражда Тургенева и Достоевского не должна заслонять нашему взору их общий труд и конечное понимание их обоюдной ценности.
1995

1. См.: Никольский Ю. А. Тургенев и Достоевский. История одной вражды. София, 1920.
2.   Ф. М. Достоевский и И. С. Тургенев. Переписка / Под ред, И. С. Зильберштейна. Предисловие Н. Ф. Бельчикова. Л., 1928 (см. обзор литературы вопроса, составленный И. С. Зильберш тейном).
3. Там же. С.4.
4. Там же. С.7.
5.  Виноградов В. В. Тургенев и школа молодого Достоевского (конец 40-х годов XIX века) // Русская литература. 1959. № 2. С. 45.
6. Ф. М. Достоевский в воспоминаниях современников. Т. 1. 1964. С. 135.
7. Григорьев Ап. И. С. Тургенев и его деятельность. По поводу романа «Дворянское гнездо» // Русское слово. 1859. № 5. Отд. II. С.22.
8. Ф. М. Достоевский в воспоминаниях современников. Т.1. С. 163.
9. Виноградов В. В. Тургенев и школа молодого Достоевского. С.48–49.
10.  Современник. 1849. №2. Отд.У. С. 186.
11. Современник. 1855. № 12. С. 235.
12. Достоевский Ф. М. Полное собр. соч. в 30 тт. Т. 2. Л., 1972. С. 507.
13.   Бялый Г. А. Тургенев и русский реализм Л., 1962. С. 29.
14.  См.: Бялый Г. А. Русский реализм конца XIX. Л., 1973.
15. Назиров Р. Г. Об этической проблематике повести «Записки из подполья» // Достоевский и его время. Л., 1971. С. 149.
16. Бахтин ММ. Проблемы поэтики Достоевского. М., 1979. С. 58–62.
17.  Бялый Г. А. О психологической манере Тургенева (Тургенев и Достоевский) // Русская литература. 1968. № 4. С. 34–50.
18. Ф. М. Достоевский и И. С. Тургенев. Переписка. Л., 1928. С. 175.
19. Литературное наследство. Т.86. С. 411.
20. Достоевский Ф. М. Полное собр. соч. в 30 тт. Т.9, Л., 1974. С. 478–479 (комментарии).
21.  Назиров Р. Г. Петр Верховенский как эстет // Вопросы литературы. 1979. № 10.
22. Горбунов И. Ф. Сочинения. Т. 3. СПб., 1907. С. 360.
23. БурсовВ. Над бессмертными страницами//Вопросы литературы. 1971. № 11. С. 190.
24. Захаров В. Н. Проблемы изучения Достоевского. Петрозаводск, 1978. С. 75–109.
25.   Габель МО. «Песнь торжествующей любви» (опыт анализа) // Творческий путь Тургенева. Сб. ст. /Под ред. Н. Л. Бродского. Петроград, 1°23.



художественной практике его современников, а другие резко
отличают от этой практики. Мощная традиция христианского
романтизма, характеризуемая в России именами А.И. Одоевского,
Н.П. Огарева, Ф.Н. Глинки, Н.И. Греча, отчасти Гоголя («Портрет») и
Ф.И. Тютчева, продолжала развиваться в недрах реалистического
метода Достоевского, и знаменитая поэма «Двенадцать» Блока
позволяет нам говорить о плодотворности этой традиции.
1
  Назиров Р.Г. Герои романа «Идиот» и их прототипы // Русская литература.
1970. № 2. С. 114 – 122.
2
  Литературное наследство. Т. 83. М., 1971. С. 380.
3
  Там же. С. 481.
4
   Юркевич П.И. Воспоминания старожила // Исторический вестник. 1882. №
10. С. 172.
5
  Назиров Р.Г. Трагедийное начало в романе «Униженные и оскорбленные» //
Филологические науки. 1965. № 4. С. 35 – 36.
6
   Достоевский Ф.М. Преступление и наказание. М., 1970. С. 555 (Лит.
памятники).
7
  Штакеншнейдер Е.А. Дневник и записки. М.; Л., 1934. С. 455.
8
  Там же. С. 65.
9
  Там же. С. 135.
10
   Федоров Г. Москва Достоевского // Литературная газета. 1971. 20 октября.
№ 43. С. 7.
11
   Милюков А.П. Доброе старое время. Очерки былого. СПб., 1872. С. 98 – 99.
12
   Кони А.Ф. Избранные произведения. Т. 1. М., 1959 (речь «По делу о
расхищении имущества умершего Николая Солодовникова»).
13
   Из архива Достоевского. «Идиот». Неизданные материалы. М.; Л., 1931. С.
167.
14
   Там же. С. 54.
15
   Там же. С. 230.
                                                                      1974

            К ВОПРОСУ О ПРОТОТИПЕ СТАВРОГИНА

      Николай Ставрогин остается едва ли не самым загадочным из
героев Достоевского. Далеко не ясно отношение романиста к этому
образу; загадочен генезис образа, давно уже занимающий
исследователей творчества Достоевского.
     В 20-е годы большой резонанс имела гипотеза Л.П. Гроссмана:
прототип Ставрогина – Михаил Бакунин. Тогда же В. Лейкина
выдвинула встречную гипотезу, называя прототипом героя другого
известного русского революционера – Николая Спешнева. Это
мнение было поддержано В.П. Полонским 1. В итоге оживленной
дискуссии Гроссман пришел к компромиссному выводу: «Так же, как
Петр Верховенский или Шатов, Ставрогин – сложно воссозданная из
разных прообразов фигура. Воплощая Бакунина, его личность, его
судьбу, его идеологию, он одновременно отражает и близко
знакомую Достоевскому фигуру таинственного и демонического
Спешнева»2.
        Этот вывод получил широкое распространение (вплоть до
учебников для средней школы). Между тем публикация черновиков
романа «Бесы» в 1935 году разрушила эту гипотезу 3. В записных
тетрадях к «Бесам» имя Бакунина встречается лишь один раз в
равнодушно-презрительном контексте, Спешнев не упомянут ни
разу, тогда как имя Герцена, например, встречается 12 раз, а будущий
Петр Верховенский почти везде назван именем своего прототипа –
«Нечаев». Черновики не только не дают оснований связывать генезис
Ставрогина с фигурами Бакунина и Спешнева, но и демонстрируют
ошибочность некоторых аргументов Гроссмана. Так, при
обосновании своей гипотезы «Ставрогин-Бакунин» исследователь
уделил большое внимание сцене заушения Ставрогина в романе
«Бесы»; эту сцену он счел отражением действительной истории –
эпизода с пресловутой пощечиной, которую молодой Бакунин снес
от Каткова (не вызвал его на дуэль).
      Из черновиков к роману выяснилось, что в начале разработки
сюжета Достоевский планировал скандальную сцену обратного
характера. Князь (т. е. Ставрогин) бьет Учителя (т. е. Шатова). Затем
в связи с переосмыслением центрального образа писатель
«перевернул» эту сцену.
    Наше литературоведение давно уже не затрагивает эту проблему.
Между тем, за рубежом она привлекает внимание. Уже 19 лет назад в
Польше появилась книга Станислава Мацкевича «Достоевский» 4,
вызвавшая вполне обоснованную критику в нашей научной печати.
Книга сенсационна, Мацкевич стремится показать Достоевского «в
домашних туфлях». Однако некоторые соображения этого старого
консерватора, хорошо понимающего ушедшую эпоху, могут быть
приняты во внимание. В частности, представляется основательной
его полемика с концепцией Гроссмана: Бакунин – прототип
Ставрогина. «По нашему убеждению, Ставрогин – не Бакунин и не
Спешнев, хотя в нем можно найти чуточку Бакунина и гораздо
больше от Спешнева, в соответствии с присущим Достоевскому
методом соединения человеческих типов. Важнее всего то, что
Ставрогин не хочет быть вождем революции, а Верховенский его
упрашивает, умоляет, шантажирует, подсовывает ему женщин –
делает все, чтобы Ставрогин этим вождем революции был или по
крайней мере считался. Именно этот процесс принуждения и
упрашивания Ставрогина, чтобы он стал вождем революции,
составляет самую суть всей интриги вокруг Ставрогина. Ввиду этого
как же неразумно было считать Ставрогина Бакуниным, которого
никто не имел необходимости просить, чтобы он возглавил
революцию; напротив, когда где-нибудь на европейском горизонте
показывалась какая-нибудь революция..., Бакунин уже летел туда,
чтобы навязать себя в качестве вождя. Бакунин – это была активная
революционная сила, клокочущий революционный мотор, самый
шумный, самый инициативный и самый предприимчивый
революционер в мире, а Ставрогин сидит изолированный в своей
комнате, постоянно гамлетиризует, никого к себе не пускает, и
Верховенский пробивается к нему с большими трудностями» 5.
          Далее Мацкевич начинает развивать свои собственные
предположения о возможном прототипе Ставрогина. Он вспоминает
о великом князе Константине Николаевиче, брате Александра II.
Этот «либеральный» отпрыск Романовых порождал у некоторых
оппозиционеров надежды на династический переворот с консти-
туционным оттенком. Как говорит Мацкевич, в ту эпоху шептали,
что Константин был замешан в террористических покушениях на
старшего брата и что самые ужасные революционеры имели доступ в
Мраморный дворец (его резиденцию). Мацкевич продолжает: «Я не
утверждаю, что Достоевский конкретно имел в виду великого князя
Константина, но зато решительно настаиваю, что тип Ставрогина, в
плане его отношения к революционному заговору, несомненно ближе
к типу великого князя Константина, чем Бакунина» 6.
        Промежуточной фигурой при создании образа Ставрогина
Мацкевич считает князя Черкезова, имя которого промелькнуло в
процессе нечаевцев7.
      Предположения Мацкевича недостаточно обоснованы, однако
весьма симптоматично, что он ищет прототипов Ставрогина в среде
аристократии. В этом Мацкевич совершенно прав. Ни Бакунин, ни
Спешнев не являются прототипами Ставрогина. Обе гипотезы
порождены известной инерцией мысли ученых: если «Бесы» –
антинигилистический роман, то естественным представляется искать
прототипы героев романа в среде революционеров (ведь связь образа
Петра     Верховенского     с  исторической      фигурой    Нечаева
общеизвестна). Однако «Бесы» несравненно сложнее обычных
антинигилистических романов эпохи; во многом этот роман
воплощает замысел «Жития великого грешника», возникший в уме
Достоевского еще до нашумевшего дела Нечаева. Ставрогин – одна
из вариаций фигуры «великого грешника». Историю его оформления
отчасти можно проследить по черновикам «Бесов», которые до сих
пор исследованы недостаточно. Наши исследователи 20-х годов
правы в одном: у образа Ставрогина действительно были
исторические прототипы, как и у целого ряда других фигур романа.
Однако прототипичность в романе Достоевского – понятие условное,
о чем автору этих строк уже случалось неоднократно напоминать 8.
    Первый набросок сюжета «Бесов» в черновиках имеет заголовок
«Зависть». В этом детально развитом плане видную роль играет
герой, названный Князем и явно предшествующий образу
Ставрогина. «Князь – завистливый, желающий высокого
человеческого достоинства даром, гордый без права на то, лицо
страдальческое...» («ЗТ», 38).
     Далее этот персонаж обозначается инициалами К.А.Б., которые
вскоре расшифровываются как «князь А.Б.», поскольку вместо трех
букв чаще употребляются обозначения «Князь» или «А. Б.»
        «К.А.Б. у него мать, важная барыня и сестра» («ЗТ», 46).
«Крупные землевладельцы»... «есть деньги» (там же). «А.Б. завел
связь, сглупу, нечаянно, страстный, гордый, независимый человек»
(там же).
     «А.Б. блистателен, завистлив, горд, низок и все. Безо всякого
самообладания своей природой...» («ЗТ», 49).
      Под криптонимом «А.Б.» Достоевский скрыл имя и фамилию
первоначального прототипа. Вымышленное имя не имело бы смысла
зашифровывать. Точно так же писатель зашифровал имя
Чернышевского в черновиках к «Идиоту» («жена Ч-го»), о чем
говорилось в нашей статье «Герои романа «Идиот» и их прототипы».
Позволительно предположить, что писатель имел в виду лицо, еще
живущее в период создания романа и занимающее в России видное
общественное        положение      («блистателен»,       «крупные
землевладельцы»). Далее инициалы «А.Б.» исчезают из черновиков, и
будущий Ставрогин всюду называется просто Князем. Однако черты
характера этого Князя продолжают и развивают первоначальный
набросок «князя А.Б.»
    «NВ. Князя выставить в романе врагом нигилизма и либерализма
и высокомерным аристократом» («ЗТ», 89).
        «NВ. Князь был развратнейший человек и высокомерный
аристократ. Он зарекомендовал уже себя, как отчаянный враг
освобождения крестьян и притеснитель их...» («ЗТ», 90).
      В этих набросках нет ничего общего ни с Бакуниным, ни со
Спешневым. Постепенно выясняется, что Князь этих черновиков
мыслился Достоевским как реакционно настроенный аристократ.
Другие персонажи дважды сравнивают его с Безобразовым («ЗТ»,
169, 170). Несомненно, речь идет не об известном экономисте
В.П. Безобразове, а о надменном крепостнике Николае Безобразове,
одном из глашатаев аристократической оппозиции против реформ
Александра II. Этот Безобразов в 1862 году выступил с
предложением пересмотреть «Положения 19 февраля 1861 года», а в
1863 явился одним из основателей газеты «Весть», которая ставила
целью «исправление ошибки 19 февраля 1861 года» – т. е. требовала
реставрации крепостного права.
      Достоевский был врагом не только нигилистов, но и русской
крайне правой оппозиции, которую он называл «боярской партией».
Двоякая политическая заостренность его замысла, как правило,
игнорировалась исследователями «Бесов». В этот период
Достоевский писал Аполлону Майкову, что Салтыков-Щедрин
нападает на земство, как и самые ярые крепостники, что «крайняя
либеральная партия в высшей степени стакнулась с «Вестью» и не
может быть иначе». Писатель защищал реформы Александра II,
усматривал совпадение интересов как правых, так и левых
противников этих реформ. Об этом говорят записи из черновиков к
«Бесам»:
   «Нигилисты, дети помещиков» («ЗТ», 110).
    «Некоторое время княгиня бредила о боярской партии и сошлась
с Нечаевым, ибо нигилисты с боярами сходятся» («ЗТ», 145).
       О князе: «Сначала проповедовал против демократов палку»
(«ЗТ», 159). «Новая форма боярина. Ужасно горд» («ЗТ», 160).
        Итак, на ранней стадии разработки образа Ставрогина его
предшественник Князь – это реакционер, враг реформ, идущий из
ненависти к ним на сговор с нигилистами, как, по мнению
Достоевского, «стакнулись» газета «Весть» и «крайняя либеральная
партия».
      Давно установлено, что прототипом губернатора фон Лембке
послужил тверской губернатор граф Баранов, а прототипом
губернаторши – графиня Баранова. Эту чету из высшей русской
знати Достоевский лично знал в Твери, в 1859. Мать Князя в
черновиках прямо названа «Смирновой» («ЗТ», 113). Достоевский
имел в виду известную Александру Смирнову-Россет. С
прибавлением правого публициста Николая Александровича
Безобразова мы получаем имена четырех реальных представителей
русской аристократии, втянутых в орбиту творческой фантазии
Достоевского. Это дает нам основания искать загадочного «князя
А.Б.» в той же среде.
        Но как, в каком направлении вести поиски? Аристократы,
крупные землевладельцы с инициалами А.Б. довольно много-
численны (например, граф Алексей Бобринский). Тут никакие
гадания нам не помогут, ключ к расшифровке криптонима следует
искать в «Записных тетрадях». На страницах 79 – 80 этого издания
мы находим среди набросков к «Бесам» побочную фабулу,
озаглавленную «Мысль на лету». Вот ее начало: «В губернский город
приезжает фельдмаршал с беременной любовницей. (Прельстить
опять мужа). Муж с правилами, самосовершенствование, подкидные
дети. Не пленяется, но ровен и любит. Входя в желание обольстить
мужа, она обольщается сама...» («ЗТ», 79).
     Далее разрабатывается характер «инфернальной» героини, и ее
кроткого мужа. Нет необходимости пересказывать эту побочную
фабулу. Сам факт типичен для процесса сюжетосложения у
Достоевского, который сочинял сразу целый ряд фабул, чтобы потом
сжать и сконцентрировать их в одну. Для нас существенно, что
любовница фельдмаршала «была на казни Тропмана». Это казнь
имела место в Париже в январе 1870 года. В наброске «Мысль на
лету» фигурируют и нигилисты. Значит, эта фабула мыслилась
писателем как актуальная, злободневная, что для нас весьма важно.
       Из «Мысли на лету» в роман «Бесы» вошел только эпизод
возвращения беременной жены к всепрощающему мужу. В «Мысли
на лету» он назван Учителем – так в «Записных тетрадях» всюду
именуется персонаж, которому в «Бесах» соответствует Иван Шатов.
В романе Марья Шатова, беременная от Ставрогина, возвращается к
Шатову, и он принимает ее восторженно, с любовью, без всяких
упреков. Она же не только «обольщается сама», но считает
Ставрогина подлецом, а будущего ребенка хочет назвать Иваном в
честь мужа9.
     Итак, Шатов соответствует Учителю из побочной фабулы. Речь
идет пока только о совпадении сюжетных функций.
    Отметим яркую нравописательность анекдота о фельдмаршале и
его любовнице и зададимся вопросом: не могла ли эта фабула
явиться отголоском подлинных событий и реальных биографий этой
эпохи?
    В момент создания фабулы «Мысль на лету» и всего романа
«Бесы» только два человека в России носили высший военный
чин генерал-фельдмаршала: граф Федор Федорович Берг и князь
Александр Иванович Барятинский. Имя его и титул совпадают с
«князем А.Б.» из записных тетрадей к «Бесам». Выясняется также,
что характер А.И. Барятинского полно стью совпадает с
характеристикой блистательного, гордого и развратного «князя А.Б.»
По нашему мнению, криптоним «А.Б.» следует расшифровывать:
князь Александр Барятинский.

                                  II

       Сразу же возникает вопрос: каковы возможные источники
осведомленности Достоевского о князе Барятинском? Что мог о нем
знать писатель?
        Оказывается, довольно много. Юность князя отразилась в
известной юнкерской поэме Лермонтова «Госпиталь», ходившей по
России в рукописных копиях (а Достоевский живо интересовался
бесцензурной литературой). В поэме юный Лермонтов осмеивает
амурные похождения своего соученика по юнкерской школе, называя
его «князь Б., любитель наслаждений» и далее прямо –
«Барятинский». Портретность персонажей этой поэмы общеизвестна.
      Как известно, блестящий молодой генерал в рассказе молодого
Толстого «Набег» прямо списан с А.И. Барятинского, и писатель
«даже беспокоился, что тот узнает в нем себя» 10. Портрет генерала
интересен именно своей фактичностью:
    «Через несколько минут на крыльцо вышел невысокий, но весьма
красивый молодой человек, в сюртуке без эполет, с белым крестом в
петличке <…>. В походке, голосе, во всех движениях генерала
выказывался человек, который себе очень хорошо знает высокую
цену». Далее Толстой описывает фатовское прощание генерала с
любовницей накануне набега на горцев. В рукописи «Набега» есть
сцена, не вошедшая в канонический текст:
      «Генерал въехал в аул; цепи тотчас же усилили, отодвинули, и
пули перестали летать.
     «Ну что ж, полковник, – сказал он, – пускай их жгут и грабят; я
вижу, что им ужасно хочется», – сказал он, улыбаясь.
     Голос и выражение его были такие же, с которым он у себя на
бале приказал бы накрывать на стол; только слова другие. – Вы не
поверите, как эффектен этот контраст небрежности и простоты с
воинственной обстановкой».
      Отношение Толстого к этой кокетливой жестокости выражено
совершенно недвусмысленно. В литературной среде Петербурга
могли знать, кто имеется в виду под генералом рассказа «Набег»:
значит, мог знать и Достоевский.
       В августе 1859 года, когда писатель только что переехал из
Семипалатинска в Тверь, Барятинский лично возглавил штурм
Гуниба и взял в плен имама Шамиля, что положило конец
Кавказской войне. За это князь Барятинский сорока пяти лет от роду
получил фельдмаршальский жезл (вместе с орденом Андрея
Первозванного). Вся русская пресса, печать Европы и Америки
прославляла «победителя Шамиля». В 1860 году бездарный
Ростислав Фадеев, креатура князя Барятинского, опубликовал свою
панегирическую книгу «Шестьдесят лет Кавказской войны», за
которую      фельдмаршал     сделал    Фадеева     генерал-майором.
Достоевский насмешливо относился к писаниям Фадеева, как
свидетельствует целый ряд упоминаний в записных книжках
писателя.
       Во время своих заграничных поездок Достоевский, очевидно,
читал эмигрантские издания, запрещенные в России. Вряд ли он
оставил без внимания скабрезные памфлеты знаменитого Петра
Долгорукова11. Этот мироненавистник рассказал между прочим и о
том, что князь А.И. Барятинский еще молодым офицером состоял
при цесаревиче (будущем Александре II), имел с последним общую
любовницу, Марию Столыпину, которую они делили с завидным
согласием. Между тем, Барятинский всю жизнь считал Лермонтова
«безнравственным человеком».
        В пору разгульной петербургской молодости князя Федор
Достоевский учился в Инженерном училище, затем стал офицером и
вращался в военной среде, которой был хорошо известен кирасир,
затем лейб-гусар Барятинский, друг Жоржа Дантеса, адъютант его
высочества цесаревича Александра Николаевича, красавец, игрок,
повеса, дуэлист, навлекший однажды неудовольствие императора
Николая. Этот блестящий аристократ и военный, гордый,
развратный, отличавшийся несомненной личной храбростью, вообще
был заметной фигурой своей эпохи. Он описан под своим
собственным именем в лукавом рассказе Н.С. Лескова «Голос
природы», где также содержатся недвусмысленные указания на
женолюбие фельдмаршала. Получается, что о Барятинском в разные
периоды его жизни писали Лермонтов, Толстой, Лесков. Сам этот
факт косвенно свидетельствует, что князь Барятинский заслужил
внимание такого жадного наблюдателя текущей истории нравов,
каким был Достоевский. Князь был типичным представителем
высшей русской знати.
      Источники осведомленности Достоевского о нем могли быть
весьма многочисленны и разнообразны: наряду с указанными
источниками нельзя не учитывать устную хронику Петербурга,
всевозможные анекдоты и рассказы о фельдмаршале, который
вернулся в столицу империи как раз в 1859 году и был торжественно
встречен двором. На Кавказ Барятинский больше не поехал, а стал
царедворцем. Хотя он давно был личным другом Александра II, князь
вместе с Орловым-Давыдовым, Николаем Безобразовым (о котором
уже говорилось выше) и другими пытался бороться против
освобождения крестьян. В своем дневнике под 2 февраля 1861 года
князь В.Ф. Одоевский записывает, что Сологуб рассказывал дамам о
близкой «эманципации» (освобождении крестьян): «Tout est con-
sommé aujourd’ hui – on nous exproprio – l’exaspération est à son
comble... Барятинские, Орлов-Давыдов носы повесили...»12.
    Когда Д.А. Милютин, став военным министром, начал готовить и
проводить свою известную реформу, совершенно необходимую для
русской армии, фельдмаршал Барятинский (член государственного
совета) возглавил так называемую «партию непримиримых»,
боровшуюся всеми силами против Милютина и проводимой им
реформы. Мы знаем о близости Достоевского весной 1865 года с
семейством Корвин-Круковских, которых он часто навещал (и даже
сделал предложение Анне Васильевне Корвин-Круковской, будущей
участнице Парижской Коммуны). Семейство же это состояло в
родстве с военным министром Милютиным, который не скрывал
своего уничтожающе пренебрежительного отношения к отставному
фельдмаршалу. Эхо этой вражды сильно отзывалось в те годы по
всем гостиным Петербурга, и уже по окончательным итогам ее
сделаны записи в дневнике профессора Никитенко под 25 марта и 4
апреля 1873 года. Есть все основания предполагать, что у Корвин-
Круковских Достоевский также мог слышать о фельдмаршале Ба-
рятинском.
      Заслуженно забытый потомками, А.И. Барятинский был в то
время широко известен. Его фотографический портрет, относящийся
еще к сравнительно молодым годам его и приложенный к книге
А.И. Зиссермана о князе13, изображает стройного офицера с тонкой
талией, с очень красивым и холодным лицом. Он был похож на свою
мать, урожденную графиню Келлер.

                                III

      Князь Барятинский, в молодости известный кутила, повеса и
развратник, сделавший затем головокружительную карьеру,
известный реакционер и враг либеральных реформ, противник
освобождения крестьян – это и есть, по нашему убеждению, «князь
А.Б.»; это о нем говорит Достоевский в цитированных выше
характеристиках: «гордый без права на то», «блистательный,
завистливый, низкий», «развратнейший человек», «высокомерной
аристократ», «отчаянный враг освобождения крестьян».
    Мы считаем, что Достоевский в начале разработки образа Князя
(будущего Ставрогина) ориентировался на характер князя А.И.
Барятинского вне его биографической конкретности. Его
интересовал не покоритель Кавказа, а яркий социальный тип
развратного и блистательного аристократа, гордого красавца,
человека с крайне реакционными политическими взглядами и,
несомненно, внутренне ущербного. В Барятинском погибли задатки
действительно крупной личности, современники сходились в оценке
его ума, культуры, больших и разнообразных способностей. Все это
ушло на интриги Зимнего дворца. В конце жизни Барятинский очень
скучал: слава, безделье, пресыщение, хандра. Только частные детали
биографии Барятинского вошли в окончательный текст романа
«Бесы». Это ранняя смерть генерала Ставрогина (отец Барятинского
умер, когда мальчику было десять лет); руссоистское воспитание
героя (мальчиком Барятинский сам пахал землю при помощи специ-
ально сделанного миниатюрного плуга); неожиданный перелом
характера Николая Ставрогина в Петербурге и его буйные кутежи
(Барятинский имел большой успех у женщин, отличался дерзкими
проказами, за одну из которых поплатился арестом на пять или шесть
месяцев, угодил в какую-то таинственную историю, о которой не
хотят говорить биографы, но которая вызвала его отправку на Кавказ,
в действующую армию); дружба Ставрогина с различными
незаурядными людьми (Барятинский дружил с египтологом
Гульяновым, с юным Иосифом Виельгорским, который был также и
другом Гоголя); путешествия Ставрогина и слушание лекций
знаменитых европейских ученых (точное соответствие биографии
Барятинского).
    Однако Ставрогин отличается не только от Барятинского, но и от
К.А.Б. из черновиков. Достоевский не строил образ по преимуществу
на основе реального прототипа: ему нужно было сгущать и усиливать
реальные черты, он считал, что в жизни Подколесины существуют «в
разжиженном состоянии». Средства усиления романист искал в
предшествующей литературе. При создании образа Ставрогина он
использовал запас своих житейских впечатлений и литературные
заимствования самого неожиданного характера. Он придал
Ставрогину ряд утрированных черт Печорина из «Героя нашего
времени», а одна из сцен романа «Бесы» содержит парафразу сцены
Фауста и Маргариты в тюрьме (это первым обнаружил Вячеслав
Иванов). Нами недавно было выдвинуто предположение, что сцену
дуэли Ставрогина и Гаганова и вообще мотив «бесплодного
всемогущества» Ставрогина следует рассматривать в связи с «Героем
нашего времени» Лермонтова и с «Шагреневой кожей» Бальзака 14.
Но зерном центрального образа романа, первым истоком творческой
разработки Ставрогина явился тот «князь А.Б.», который был еще
относительно близок к реальному историческому прототипу – А.И.
Барятинскому.
     Город, в котором происходит действие «Бесов», – это не просто
Тверь, какой ее знал Достоевский (сходство с Тверью несомненное),
а Россия в миниатюре. Автор ввел в роман обширные воспоминания
о знаменитом вечере в петербургском зале Руадзе (1862), о
петербургских пожарах 1862 года. Во многих персонажах губернской
драмы Достоевский сконцентрировал целую портретную галерею
русской аристократии. Это не картина русской провинции, а
символический русский город, представляющий собой Россию.
    Николай Ставрогин подчиняется тому же новаторскому принципу
Достоевского – принципу реалистической символизации. Видимо,
этот характер создавался автором на основе нескольких прототипов,
в числе которых не было однако Бакунина. Остается загадкой «доля»
Спешнева в составе образа. Его прототипами были представители
высшей аристократии, подобные Барятинскому и Николаю
Безобразову. Сочетание подлинной истории заговоров в Петровской
Земледельческой Академии с типом разложившегося аристократа
представляется на первый взгляд совершенно неслыханной
дерзостью, вопиющим вызовом правдоподобию. Однако в мире
романа Достоевский сумел установить органическое единство,
воссоздать внутреннюю логику развития антинародного барства к
беспринципному терроризму – логику презрения к людям. Если
Достоевский и погрешил против конкретных фактов (впрочем, он и
не претендовал на точное изображение дела Нечаева), то он оказался
верен истине в разоблачении мелкобуржуазного, анархо-
индивидуалистического «революционализма». Дерзость новатора,
посмевшего связать несоединимое, привела к удаче. Несмотря на
огромный ущерб, причиненный роману «Бесы» редактурой Каткова,
книга оказалась одним из сильнейших произведений Достоевского.
1
  Лейкина В. Петрашевцы. М., 1924; Полонский В.П. и Гроссман Л.П. Спор
о Бакунине и Достоевском. Л., 1926.
2
  Гроссман Л. Творчество Достоевского. М., 1928. С. 281.
3
  Записные тетради Ф.М. Достоевского. Academia, 1935 (далее цитируется в
тексте с сокращением «ЗТ»).
4
  Масkiеwiсz St. Dostojewski. Warszawa, РIW. 1957.
5
  Там же. С. 210 – 211.
6
  Там же. С. 211.
7
   Выражаю свою глубокую благодарность Р.Н. Поддубной (Харьков),
обратившей мое внимание на книгу Мацкевича и в частности на его
трактовку интересующей нас проблемы.
8
   См.: Назиров Р.Г. Герои романа «Идиот» и их прототипы // Русская
литература. 1970. № 2; того же автора – О прототипах некоторых героев
Достоевского // Достоевский. Исследования и материалы. Т. 1. М.; Л., 1974.
9
   До каких нелепостей может дойти поверхностное и предубежденное
чтение с априорной установкой, показывает книга Джоржа Стейнера
«Толстой или Достоевский» (N.Y., 1959): «Когда рождается сын Марьи
Шатовой, она называет его Иваном, ибо он – дитя Ставрогина и тайный
наследник его царства» (р. 314). Упирая на «Ивана-царевича», Стейнер
забыл имя Шатова.
10
   Арденс Н.Н. Творческий путь Л.Н. Толстого. М., 1962. С. 38.
11
   Долгоруков П.В. Петербургские очерки (памфлеты эмигранта). М., 1934.
12
    Все свершилось сегодня – нас экспроприируют – отчаяние дошло до
предела»... – и т. д. См.: Лит. наследство. Т. 22 – 24. М., 1935. С. 126.
13
   Зиссерман А.Л. Фельдмаршал князь А.И. Барятинский. М., 1888.
14
    Romain Nаziгоw. Тгois duels (Ва1zac, Lermontov, Dostoievski) // Dos-
toiev-ski, èd. dе 1’Негnе. Р., 1973. Р. 279 – 287.
                                                                     1976



                     ЮМОР ДОСТОЕВСКОГО

    Не подменяя специальных обзоров, попытаемся для начала дать
лишь характеристику самой сложности понятия юмор. Юмор,
несомненно, – явление новых времен, он отличается от архаического
смеха и начинается с «Дон Кихота» Сервантеса. Достоевский
признавал этот роман величайшей книгой в истории человечества и в
то же время «самой грустной из книг». Такое понимание юмора Л.Е.
Пинский связывает с эпохой романтизма и считает односторонним.
Интересно в этом отношении мнение современного испанского
писателя: «Для нас, испанцев, настоящий юмор – это юмор
Сервантеса, смеявшегося над тем, что он сам в глубине души любил
и что в нем самом потерпело неудачу. Наше чувство юмора так же,
быть может, как и у Чехова, – это меланхолическая улыбка» 1.



      
    

  
