

  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Семантика движения в романах Достоевского

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

    
    

        
        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Семантика движения в романах Достоевского

 




Назиров Р. Г. Семантика движения в романах Достоевского // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 199 — 206.
 



Прежде всего я должен ввести уточняющее ограничение: движением я в данном случае называю пространственные перемещения действующих лиц. Давно было сказано, что романы Достоевского суть великолепно обставленные диалоги. Обычно диалог предваряется продуманной мизансценой. Романист любил собирать большое число собеседников в одном замкнутом пространстве; такие собрания Л. П. Гроссман назвал «конклавами». Напряженные споры часто завершаются скандалами.
Но из одних лишь разговоров, скандалов и обмороков трудно построить сюжет. Между диалогическими пиками простираются более спокойные области действия. Достоевский избегал детальных описаний, заменяя их передачей ауры места, дома, квартиры в сочетании с резко экспрессивной или символической деталью. Чем же заполнены спокойные промежутки действия? Долгими блужданиями главных персонажей по городу. Часто они бродят без какой-либо видимой цели; их размышления разрастаются во внутренние диалоги, споры с самим собой
В «Преступлении и наказании» основное действие (без эпилога) четко разделяется на три части; мир показан через восприятие Раскольникова, и только ближе к финалу есть большой фрагмент восприятия Свидригайлова. Первый перерыв действия — болезнь Раскольникова: когда он лежит в беспамятстве, время вычеркивается, мы не наблюдаем действия. Второй перерыв действия вызван психологическим стрессом, когда Раскольников узнает, что Свидригайлов владеет его тайной. Преступник так потрясен, что на два-три дня впадает в сумеречное состояние, когда мир видится словно через мутное стекло, и память не удерживает деталей. Итак, в сюжете романа видение мира дважды прерывается временными помрачениями сознания. Почти весь роман Раскольников бродит по Петербургу.
В этой постоянной динамике, в страхе стасиса, в изнурительном пожирании пространства чувствуется нечто болезненное. Из многих мемуаров известно, что сам Достоевский часто бродил по улицам Петербурга; гуляя, наблюдая жизнь города, он одновременно сочинял свои сюжеты, равно как биографии случайно встреченных людей. Он творил с голоса, проверял на слух диалоги будущих романов; окружающим казалось, что он беседует сам с собой. Его находили эксцентричным; с 1850 года, когда у него была медицински диагностирована эпилепсия, стало ясно, что он болен и его поведение симптоматично.
Падучая болезнь была выделена уже Гиппократом. Римский врач Авл Корнелий Цельс назвал ее «священной болезнью» (morbus sacer). Картина шилепсии описана достаточно полно с древних времен. Один из иторичных симптомов — это фуга (лат. бегство, избегание, стремление избе-



 

200



жать). Так в психиатрии называется кратковременное расстройство сознания со стремлением блуждать, причем больной, придя в сознание, не понимает, как он попал в незнакомое место. Убегание обычно предваряет эпилептический припадок. Но возможны и продолжительные блуждания больных после припадков (амбулаторный автоматизм), иногда они даже совершают далекие путешествия — и все в состоянии гипобулии (сужения сознания). Заметим, что Достоевский почти научно изучал собственную болезнь; кроме самонаблюдения, читал специальные труды и беседовал с опытными врачами.
Каждый писатель при изображении душевного мира человека прежде всего опирается на опыт своей личной интроспекции. Многие персонажи Достоевского поведенчески близки к автору; в какой-то мере и Раскольников. Два помрачения его сознания эквивалентны эпилептическим припадкам, и сам Раскольников — зашифрованный эпилептик.
Однако Достоевский пишет романы, а не исследования по невропатологии. Он не дает точной картины и унизительной физиологии припадка, он изображает неврозы в поэтической дымке, приписывая страдальцам психологическую прозорливость и таинственную глубину, которая у князя Мышкина граничит с ясновидением. Достоевский героизирует свою болезнь, предвосхищая мнение Фридриха Ницше о том, что гениальность есть результат болезни и трагической личной судьбы.
Поэтическая героизация болезни характерна для романтизма. Впрочем, последний лишь заострил древнюю традицию, которая включала в себя и пророческий бред одурманенной дельфийской пифии, и легенду об эпилепсии пророка Мухаммеда, и русский культ юродивых, и мудрость шекспировских шутов. В контексте этой широкой культурной традиции можно выделить поэтизацию одиноких блужданий с неявной целью.
Возможно, такая поэтизация начинается с посмертно изданного сочинения Руссо «Les reveries d’un promeneur solitaire» («Прогулки одинокого мечтателя»). Одинокие странники — едва ли не любимейшие герои молодого Гете: тут и бессмертная «Wandrers Sturmlied», и «Годы странствий Вильгельма Майстера». Во II части «Фауста» главный герой -тоже странник. Свободные странствия, вдохновляемые любовным интересом к миру, составляют спасение Петера Шлемиля в прославленной повести Шамиссо. Чайльд-Гарольд, Дон Жуан и другие герои Байрона прогуливают по миру неизбывную британскую скуку, а Мельмот Скиталец мечется в поисках такого отчаявшегося человека, который решится перенять у него пакт с дьяволом. Вечный Жид и Летучий Голландец обречены на бесконечные блуждания.
Перелом этой традиции происходит в творчестве Эдгара По и Томаса де Квинси, которые помещают своих моральных изгоев в лабиринты современного Города. В мистическом рассказе Эдгара По «Человек толпы»



 

201



показан странный бродяга, который страшится остаться наедине с собой и непрерывно блуждает по городу, ища скопления людей; он ни с кем не вступает в контакт, но прячется в многолюдстве, отдыхает в нем. Эдгар По уже показал, что лучшее убежище одиночки — это многотысячная анонимность толпы.
В «Признаниях английского опиумоеда» де Квинси голодный юноша на улицах Лондона спасен от смерти проституткой, маленькой Анной с Оксфорд-стрит, после чего становится философом-наркоманом; это уже один из предшественников Раскольникова. У Достоевского в «Двойнике» блуждания Голядкина по городу — переходная стадия к безумию, а в «Преступлении и наказании» блуждания Раскольникова — род медитации. Странник на улицах большого бездушного города — новый тип философа. Это соответствует духу европейской цивилизации: если восточный аскет медитирует в полной неподвижности, то европейские перипатетики со времен их учителя Аристотеля предпочитают философствовать на ходу. Пафос движения противоположен идеалу нирваны.
Отмечу, что эти одинокие мечтатели и философы, затерянные в каменных джунглях, не имеют ничего общего с обычными уличными гуляками, les boulevardiers, которые выходят по вечерам на поиски приключений. У Гоголя в «Невском проспекте» как раз описаны два молодых авантюриста, художник и офицер; каждый нашел себе по красавице, только одного это увлечение привело к самоубийству, а другой пал жертвой грубых ремесленников с Мещанской улицы. И поклонники «чухонских нимф», и искатели идеала на Невском проспекте преследуют конкретную цель — красивую женщину. Это совсем другая тема.
И еще: в самом знаменитом романе Диккенса «Оливер Твист» подробнейшим образом описаны блуждания Билла Сайкса по Лондону и его окрестностям. Бандита преследует призрак убитой им Нэнси, а завершается фуга убийцы страшной гибелью Сайкса. Получается, что его фуга была попыткой бегства от неминуемой кары. В известной мере это тоже предвосхищает фуги Раскольникова (есть и совпадающие детали).
Бесцельные, порой и беспамятные фуги эпилептиков продиктованы бессознательным стремлением убежать от подступающего припадка. Фуги Раскольникова, особенно в начале романа, вызваны полуосознанным желанием вырваться из своей лаборатории идей — из каморки, похожей на гроб. Раскольников ищет передышки от теоретизирования, но идея преследует его повсюду. Обратимся к тексту: «Раскольников не привык к толпе и, как уже сказано, бежал всякого общества, особенно в последнее время. Но теперь его вдруг что-то потянуло к людям. Что-то совершалось в нем как бы новое, и вместе с тем ощутилась какая-то жажда людей. Он так устал от целого месяца этой сосредоточенной тоски своей и мрачного



 

202



возбуждения, что хотя одну минуту хотелось ему вздохнуть в другом мире…» (VI, 11).
Далее следуют кабацкая исповедь Мармеладова и его скандальное возвращение домой без гроша; уйдя из этого дома, Раскольников задумывается и делает важный вывод: «Ну а коли я соврал <…> коли действительно не подлец человек, весь вообще, весь род то есть человеческий, то значит, что остальное все — предрассудки, одни только страхи напущенные, и нет никаких преград, и так тому и следует быть!..» (VI, 25).
Любую случайную встречу Раскольников мгновенно осмысливает в плане своей проблемы и превращает в философский аргумент.
После прочтения письма матери он не в силах оставаться у себя: «Наконец ему стало душно и тесно в этой желтой каморке, похожей на шкаф или на сундук. Взор и мысль просили простору. Он схватил шляпу и вышел <…>. Путь же взял он по направлению к Васильевскому острову <…> как будто торопясь туда за делом, но, по обыкновению своему, шел, не замечая дороги, шепча про себя и даже говоря вслух с собою, чем очень удивлял прохожих. Многие принимали его за пьяного» (VI, 35).
Именно во время этой прогулки гадкая «мечта» об убийстве старухи переходит в грозное решение. Далее следует знаменитый эпизод с пьяной девочкой на Конногвардейском бульваре. Поняв намерения жирного франта, Раскольников со злобным смехом кричит ему: «Эй вы, Свидригайлов! Вам чего тут надо?» Тем самым он мгновенно обобщает всех любителей «свежатинки». Называние жирного франта «Свидригай-ловым» есть обобщение. А к опоенной девочке Раскольников в этот момент относится как к сестре. Это самое обобщение Л. Н. Толстой через много лет введет в свой перевод рассказа Мопассана «В порту» (у Толстого «Франсуаза»), когда моряк кричит своим товарищам, что все эти женщины в борделе — наши сестры. Только у Достоевского это сквозит полунамеком, а Толстой предпочитает кричать. Еще одна цитата: «…он хотел было поворотить назад, к дому, но домой идти ему стало вдруг ужасно противно; там-то, в углу, в этом-то ужасном шкафу и созревало все это вот уже более месяца, и он пошел куда глаза глядят» (VI, 45).
Заснув в кустах на Петровском острове, он видит сон о забитой лошади. Это сновидение осмысляется как аргумент против задуманного убийства.
Но затем, уже успокоенный, идя домой, он зачем-то делает крюк, заходит на Сенную площадь и слышит разговор Лизаветы с торговцами; он узнает, что завтра в семь часов вечера старуха-процентщица останется дома одна.
«Он вошел к себе, как приговоренный к смерти. Ни о чем не рассуждал и совершенно не мог рассуждать; но всем существом своим вдруг



 

203



почувствовал, что нет у него более ни свободы рассудка, ни . оли и что все вдруг решено окончательно» (VI, 52).
Таким образом, гуманность и сострадание составляют подлинную натуру Раскольникова, тогда как его идея выглядит гнетущей внешней силой, парализующей его волю. Сама жизнь подталкивает его к реализации идеи. И хотя он бежит из желтой каморки на волю, к людям, все его блуждания -философичны: из житейской суеты и калейдоскопического мегьтешения лиц он как бы невольно выуживает аргументы pro и contra. Его блуждания — это метафоры духовных блужданий; у Достоевского внешнее действие насквозь метафорично.
После убийства старухи движение Раскольникова несколько изменяет гной характер. Более явственна болезненная отключенность внимания: «Он пришел к себе уже к вечеру, стало быть, проходил всего часов шесть. Где и как шел обратно, ничего этого не помнил» (VI, 90). Но еще разительнее другая перемена: теперь в своих блужданиях Раскольников ищет случайного общения с людьми. Тут есть блестящий пассаж: «Любите вы уличное пение? <…> Я люблю, — продолжал Раскольником, но с таким видом, как будто вовсе не об уличном пении говорил, я люблю, как поют под шарманку в холодный темный и сырой осенний вечер <…> или, еще лучше, когда снег мокрый падает, совсем прямо, без ветру, знаете? а сквозь него фонари с газом блистают…
— Не знаю-с… Извините; — пробормотал господин, испуганный и вопросом, и странным видом Раскольникова, и перешел на другую сторону улицы» (VI, 121).
Раскольников не в силах говорить с матерью и сестрой, он уже с трудом выносит заботы Разумихина, но его тянет к людям, ему необходимо говорить. И он вступает в дикие беседы с прохожими на улицах. Эти беседы, как железнодорожные признания попутчиков, не имеют продолжения, не налагают моральных обязательств и не требуют называть имя. Иными словами это коммуникация пониженной ответствениости.
Наряду с этим возвращение Раскольникова к месту преступления и трактирный разговор с Заметовым выдают его истерическую жажду риска: он балансирует на грани разоблачения, он как будто провоцирует подозрения, отчего получает острое наслаждение. Все это напоминает азартную игру.
Я бы хотел обратить особое внимание читателей на одно очень важное место в «Преступлении и наказании», решительно не замечаемое комментаторами и критиками. Это после дерганья звонка в квартире убитой старухи, в VI главе второй части «Так идти, что ли, или нет», — думал Раскольников, остановись посреди мостовой на перекрестке и осматриваясь кругом, как будто ожидая от кого-то последнего слова. Но



 

204



ничто не отозвалось ниоткуда; все было глухо и мертво, как камни, по которым он ступал…» (VI, 135).
Вот в чем дело: Раскольников трактует все уличные события, встречи, случайные совпадения и даже реплики и словечки в говоре толпы как некую мистическую подсказку. Он ждет «последнего слова» (т.е. решения) от случая. Цепочки таких подсказок образуют мистический сюжет Раскольникова.
Петербургские топонимы романа даны в сокращении, но комментаторы их давно расшифровали. Трассы блужданий Раскольникова наложены на карту Петербурга. Только один раз упомянут центр города, когда Раскольников с Николаевского моста рассматривает Исаакиевский собор и Дворец («Необъяснимым холодом веяло на него всегда от этой великолепной панорамы; духом немым и глухим полна была для него эта пышная картина…» (VI, 90). Движение Раскольникова направлено прочь от центра — на Острова либо на окраинные кварталы; на Невском герой романа вообще не бывает. Это центробежное движение, а центробежная сила, которая его гонит, есть наследственная антипатия к имперскому призраку на бронзовом коне. Известна запись Достоевского: «Люблю тебя, Петра творенье. — Виноват, не люблю: окна, дырья и монументы». Отталкиваясь от классического центра великого города, Раскольников уходит все дальше и дальше, пока не остановится на Иртыше. Подлинным центром в топографии романа (т.е. центром изображенного Петербурга) является Сенная площадь. На ней разыгрывается несколько важных эпизодов, которые всем известны.
Резко отлична от семантики блужданий Раскольникова тайная целенаправленность движения Свидригайлова. Сначала он только шпионит за Раскольниковым, вникая в его характер и мотивы; после знаменитой сцены с Дуней в запертой комнате смысл блужданий Свидригайлова полностью изменяется. Он пытается убежать от собственной совести; призрак девочки-самоубийцы преследует его даже во сне. Свидригайлов прощается с жизнью, раздает деньги и начинает искать место для самоубийства. В гостинице, где он провел ночь кошмаров, Свидригайлов уже оставил предсмертную записку, в кармане у него револьвер с двумя зарядами и одним капсюлем: на один выстрел. Ранним утром он выходит на пустынные улицы Петербургской стороны: жители еще не проснулись, ставни закрыты.
Но все же три живых существа попались на его пути: это собака, пьяный и еврей. «Грязная, издрогшая собачонка, с поджатым хвостом, перебежала ему дорогу. Какой-то мертво-пьяный, в шинели, лицом вниз, лежал поперек тротуара. Он поглядел на него и пошел далее» (VI, 394). Заметим, что собака перебежала дорогу Свидригайлову, а 



 

205



пьяный лежал поперек дороги. Это уже запретительные знаки, словно кто-то хочет остановить Свидригайлова.
Слева от него мелькнула пожарная каланча, а у ворот пожарной части должен находиться дежурный. И Свидригайлов решает, что не стоит тащиться на Петровский остров, можно застрелиться и здесь. «По крайней мере, при официальном свидетеле…» Еврей-пожарник в медной каске дремлет, прислонясь плечом к воротам. Свидригайлов молча, в упор, рассматривает последнее человеческое лицо, которое Бог дал ему в жизни увидеть. Ведь пьяный в шинели спал лицом вниз, и только теперь Свидригайлов смотрит в лицо человеку.
Следует диалог, комический по форме и глубоко серьезный по содержанию. Участие пожарника в этом диалоге сводится к одному вопросу и одному запрету, все остальное — повторение слов Свидригайлова или своих собственных. И все же через эти однообразные повторы и через режиссерские ремарки Достоевский искусно передаст стремительную профессию тревоги.
«— А-зе, сто-зе вам и здеся на-а-до? — проговорил он, все еще не шевелясь и не изменяя своего положения.
— Да ничего, брат, здравствуй! — ответил Свидригайлов.
— Здеся не места.
— Я, брат, еду в чужие краи.
— В чужие краи?
— В Америку.
— В Америку? (IV, 394).
Черный юмор Свидригайлова не доходит до пожарника и тогда, когда тот вынимает револьвер. Он испугался, когда Свидригайлов приставил револьвер к своему виску. Повторяя одно и то же «не места», еврей имеет в виду нечто иное. Христианский запрет самоубийства (смертный грех!) восходит к иудейской традиции. Еврей-пожарник запрещает Свидригайлову убивать себя, но не умеет этого выразить, так как плохо говорит по-русски. Описание окрашено в тона заурядного бытового антисемитизма эпохи, но последний свидетель Свидригайлова пытается остановить руку самоубийцы, и его крик «Нельзя, не места!» относится не к области административного запрета, а к сфере общечеловеческой морали.
Три попытки удержать самоубийцу образуют восходящую градацию: собака перебежала дорогу, пьяный спал поперек дороги, еврей-пожарник запрещал ему стреляться. Как будто само Провидение пыталось спасти Свидригайлова от неискупимого греха, используя первые попавшиеся знаки. Здесь нужно зафиксировать промежуточный вывод: семантика движения должна включать в себя и препятствование этому движению. Такое препятствование таит в себе глубокий смысл.
В романе «Идиот» князь Мышкин прямо заявлен эпилептиком. Описание предприпадочной фуги во II части романа не имеет аналогий



 

206



в мировой литературе; по сей день психиатры рекомендуют это описание своим студентам. И все же Достоевский придает этой почти медицинской картине мистический смысл, связывая фугу с удивительными совпадениями и озарениями. Блуждая по Петербургу и разглядывая в витрине магазина некий предмет ценой в 60 копеек, Мышкин полуосознанно проникает в замысел Рогожина. Достоевский изображает фугу князя Мышкина как состояние высшей интуитивной проницательности. Завершается это описание припадком в самый момент покушения Рогожина.
Вторая фуга — в последней части романа. Там блуждания князя по городу имеют цель: он разыскивает исчезнувшую Настасью Филипповну. Однако по ходу поисков он начинает понимать, что это не он ищет любимую женщину и Рогожина, это Рогожин ищет его. «Конечно, при таком убеждении, следовало бы ждать Рогожина дома, в нумере, но он как будто не мог вынести своей новой мысли, вскочил, схватил шляпу и побежал» (VIII, 508). И на первом же перекрестке в толпе его останавливает Рогожин…
В «Бесах» все блуждания и метания завершаются уходом Степана Трофимовича и его воодушевленным криком: «Vive la grande route!» («Да здравствует большая дорога!») В романах Достоевского возникает новая антитеза — противопоставление большой дороги и «переулка».
В основном фуги персонажей Достоевского — это способ философской медитации и одновременно поиски контактов с миром. Случайные контакты, встречи, совпадения воспринимаются блуждающими героями (Раскольников, князь Мышкин, Иван Карамазов) как знаки судьбы. Горизонтальное движение осложняется типично городской вертикалью восхождения: масса встреч, важных слов, знамений совершается на лестницах больших домов. Восхождение по лестнице всегда символично (ср. лестницу Иакова), но оно же чревато опасностью падения.
В общем и целом у Достоевского движение есть искание. Блуждая по городу, герой большею частью ищет подсказки судьбы; он не замечает дороги, он вверяется интуиции и просит помощи у неведомой силы, которая незримо управляет жизнью. И сама жизнь при этом предстает как чудо и неожиданность.
2002





  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Реминисценция и парафраза в «Преступлении и наказании»

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

    
    
        
        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Реминисценция и парафраза в «Преступлении и наказании»

 




Назиров Р. Г. Реминисценция и парафраза в «Преступлении и наказании» // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 71 — 78.
 

Р. Г. Назиров Реминисценция и парафраза в «Преступлении и наказании»

24 марта 1845 года Достоевский писал брату: «Я страшно читаю, и чтение странно действует на меня. Что-нибудь давно перечитанное прочитываю вновь и как будто напрягусь новыми силами, вникаю во все, отчетливо понимаю и сам извлекаю умение создавать»1. Действительно, его манера отличается повышенной литературностью.
В нашей науке специальное внимание уделил этой проблеме Г. М. Фридлендер. По его мнению, Достоевский всегда исходил из наблюдений над жизнью, но смысл новых жизненных отношений, типов и характеров стремился осветить с помощью классических типов и ситуаций — названных или подразумеваемых. Многие характеры и эпизоды Достоевского преднамеренно «ориентированы» на исторические прообразы или на классические образы и мотивы мировой литературы. Достоевский гениально умел проникать в философский смысл чужих образов и ситуаций, дополнять их чертами русской жизни, он «замечательно тонко ощущал ту потенциальную способность к новой жизни, к художественному росту, философскому углублению, творческому переосмыслению, которая была заложена в тех или иных из прочитанных им сцен и эпизодов, которая делала возможными их своеобразное оживление и возрождение»2.
По ряду причин «Преступление и наказание» особенно наглядно демонстрирует различные формы такого возрождения.
Не раз отмечалась роль евангельских образов в романе (лейтмотив Лазаря, Новый Иерусалим): «Раскольников, Мармеладов, Соня образуют своеобразную триаду, сопряженную со смыслом евангельских образов: разбойник, мытарь, блудница»3. Система евангельских аллюзий выявляет символический план сюжета.
В «Преступлении и наказании» цитируется Пушкин, его «Подражания Корану», но выхваченная из них Раскольниковым «тварь дрожащая» в новом контексте обогащается неожиданными значениями. Сновидение о повторном убийстве старухи, как показал М. М. Бахтин, пронизано реминисценциями «Бориса Годунова» и «Пиковой дамы»4. Эта связь отнюдь не обнажается Достоевским, наоборот, она тщательно скрыта. Еще важнее, что этическая проблематика романа связана с «Моцартом и Сальери» (теоретическое обоснование права на преступление) и «Борисом Годуновым» (невозможность искупления зла последующими благодеяниями; суд народа над преступником).
Достоевский с помощью Пушкина прочитывает и Бальзака. Многократно отмечалось, что знаменитый разговор студента и офицера в биллиардной восходит к «Отцу Горио» Бальзака. В беседе Бьяншона и 



 

72



Растиньяка старый китайский мандарин — символ любого человека, с которым мыслитель не связан никакими конкретными отношениями: это абстракция, имеющая целью выделить «чисто этический» план. Но Достоевский не признает абстрактной этики, он верит в глубинную взаимосвязь всех поступков и даже внутренних побуждений, а посему заменяет старого мандарина Аленой Ивановной с ее жалким обликом и злой судьбой. Она отвратительна, но конкретна — живое существо, а не абстракция. Такая конкретизация, меняющая всю перспективу спора, типична для русской литературы. Дух пушкинских «Маленьких трагедий» витает над Достоевским.
Растиньяк занимает важное место среди литературных предшественников Раскольникова. В «Отце Горио» есть беседа Вотрена и Растиньяка, начавшаяся под знаком дуэли, а кончившаяся предложением преступной сделки со стороны каторжника. Подобным образом развертывается первая беседа Раскольникова и Свидригайлова; сходен и сам тон житейского превосходства, хвастовства своим «опытом» и поучения в речи обоих циников.
Но перекличка с Бальзаком обнаруживается и на совсем ином уровне. До сих пор не отмечена связь одного из эпизодов «Преступления и наказания» с романом «Блеск и нищета куртизанок» (кстати, молодой Достоевский сравнивал себя в одном письме с Люсьеном де Рюбампре).
Во второй части романа рассказано, как люди Вотрена из мести Пераду похитили и отдали на поругание его дочь Лидию. Корантен случайно нагоняет на улице всхлипывающую девушку в ночной кофте, узнает Лидию и ведет домой. «Я обесчещена, погибла и сама не могу объяснить себе как!» — говорит Лидия. Она бежала из притона. Диалог Корантена и Лидии звучит слишком «разъяснительно»:
«— Бедняжка! Вы защищались?
—   Да, сударь. Ах! Если бы вы знали, среди каких гнусных созданий мне пришлось быть…
— Вас, верно, усыпили?
—   Ах, вот как это было! — сказала бедная Лидия. — Мне только бы дойти до дому… У меня нет больше сил, и мысли мои путаются…»
Корантен вносит ее в дом. «Когда Лидию уложили в постель, у нее начался бред. Она пела отрывки из прелестных арий и тут же выкрикивала гнусные слова, слышанные ею! Ее красивое лицо было все в фиолетовых пятнах»5. Лидия сходит с ума.
Достоевский сократил и реалистически трансформировал традиционный мотив. О том, что произошло с девочкой, которую Раскольников нагнал на Конногвардейском бульваре, мы узнаем без объяснений: она одета неловкими мужскими руками, она пьяна, засыпает



 

73



на скамейке; ее хорошенькое, но «все разгоревшееся и как будто припухшее» личико заставляет вспомнить о пятнах на лице бальзаковской Индии. Случай подан Достоевским как простой и банальный, что делает лгу уличную драму намного более страшной. Драматизм эпизода у Достоевского сконцентрирован, лишен патетических сетований жертвы, которые лишь ослабили бы экспрессивность рассказа, и подчеркивается будничностью случившегося: «Ныне много таких пошло», — комментирует городовой.
Старый сюжет выглядит в романе Достоевского «куском действительности» благодаря совершенно новой трактовке: случай с опоенной девочкой зауряден, интерес рассказа сосредоточен на изгибах парадоксальной реакции Раскольникова. Новая точка зрения автора делает традиционный сюжет почти неузнаваемым.
Можно ли мотив, напоминающий историю бальзаковской Лидии, назвать реминисценцией? За последнее время этот термин получил расширительный смысл и применяется к разным формам литературной преемственности, хотя в исходном значении реминисценция — это припоминание, бессознательное подражание. Мы все чаще говорим о сознательных реминисценциях поэтических образов, ритмико-синтаксических ходов и т. п. Но в прозе нового времени много других случаев переклички сюжетов и ситуаций, к которым термин «реминисценция» неприменим.
Так, например, первая книга «Робинзона Крузо» Д. Дефо произвела на читателей впечатление чистой истины. Однако наукой установлены и несовпадения книги с фактами подлинных злоключений моряка Селкирка (совершенно одичавшего на своем острове), и литературные истоки «Робинзона». Среди них определенное место занимает «Буря» Шекспира: Робинзон напоминает цивилизатора и мага Просперо, а Пятница -Калибана (опустим сюжетные аналогии). Ясно, что реминисценцией это назвать нельзя, здесь мы имеем дело с обширным и системным использованием сюжета-прототипа. Такое использование есть скрытая парафраза.
Парафразой называют переложение прозаического текста в стихи. Еще ( ократ парафразировал басни Эзопа (см. платоновский диалог «Федон»). Для русской поэзии XVIII века характерны парафразы из Библии. «Ундина» Жуковского — парафраза сказки Ламотт-Фуке. Широко известны парафразы Пушкина — от Библии до романа Я. Потоцкого. Все они были указанными либо выявлялись стилем и семантикой поэтического текста. По н «Сказке о золотом петушке» скрытую сюжетную парафразу из В. Ирвинга пушкинисты не могли прочесть более ста лет!
В широком смысле парафраза — пересказ литературного произведения в упрощенном или сокращенном виде. Это «или» вводит большое



 

74



различение: адаптация текста ad usum Delphini (например, детгизовский «Гаргантюа и Пантагрюэль») — упрощающая парафраза, которая и смягчает, и укорачивает оригинал. Но в большом искусстве парафраза, сокращая чужой текст, стремится к сохранению исходного богатства значений и делает новый текст системой повышенной сложности (приходится больше «держать в уме»). Крупное повествовательное произведение может включать несколько парафраз. Обычно парафраза скрыта и, как правило, предполагает изменение финала сюжета-прототипа.
Парафраза близка к пародии, но не ставит целью осмеяние оригинала и какое бы то ни было осмеяние вообще. Особенно она характерна для искусства XX века: Стравинский сформировал свой стиль путем парафразирования Перголезе, Россини, Чайковского; Пикассо парафразировал и египетскую живопись, и Веласкеса. Скрытая парафраза типична и для искусства Достоевского.
«Цитатная» перегруженность его романов часто служит маскировкой. Вместе с Аглаей мы думаем, что Мышкин — это Рыцарь бедный, мистически поклоняющийся Мадонне; но он и современный Христос, который жалеет блудницу. Ночная беседа Ставрогина с Хромоножкой во многом по своей функции восходит к «Фаусту» Гете: на это указал еще Вяч. Иванов. Недавно И. Г. Ямпольский показал, что вечеринка у Разумихина в «Преступлении и наказании» — «прямое отражение» сцены из повести Помяловского «Молотов»6. Нами была высказана мысль, что рассказ Достоевского «Скверный анекдот» содержит парафразу того фантастического анекдота, каким завершается «Шинель» Гоголя .
Помимо общелитературных закономерностей особая культурная ситуация России XIX века (связь между великим искусством и народной культурой) заставляла Достоевского, жаждавшего массовой аудитории, искать наиболее известных и доступных ей символов и сюжетов для осмысления действительности: отсюда обращение к легенде, житию, литературной классике. Но воплотить вечные символы нужно было в современной форме: Достоевский выработал ее на основе реалистической прозы и журналистики. Принципом его искусства стало парафразирование классических текстов с помощью газетной фактуры и быта. Для эпизодов меньшего значения он парафразировал практически любые тексты, обладавшие запасом выразительности, потенциальной способностью к новой жизни. Обезумевшая от горя вдова Мармеладова, распевающая на улицах немецкий романс, — модернизация шекспировской Офелии, а неподалеку болтает пьяная компания Череванина из повести «Молотов». Но в «Преступлении и наказании» больше реминисценций и парафраз, чем мы представляем.
Рассмотрим некоторые примеры. Для этого сначала обратимся к творчеству Гоголя.



 

75



В «Мертвых душах» так описана встреча Чичикова и Плюшкина: «У одного из строений Чичиков скоро заметил какую-то фигуру, которая начала вздорить с мужиком, приехавшим на телеге. Долго он не мог распознать, какого пола была фигура: баба или мужик. Платье на ней было совершенно неопределенное, похожее очень на женский капот…» (Курсив наш — Р.Н.). Чичиков рассматривает фигуру. «Фигура, со своей стороны, глядела на него тоже пристально». Чичиков, приняв фигуру за ключницу, спрашивает ее о барине.
«— Нет дома, — прервала ключница… и потом, спустя минуту, прибавила: — а что вам нужно?
— Есть дело!
—  Идите в комнаты! — сказала ключница, отворотившись и показав ему спину».
В доме Чичиков заметил, что это все же ключник. «Чичиков, давши вопросительное выражение лицу своему, ожидал с нетерпением, что хочет сказать ему ключник. Ключник тоже со своей стороны ожидал, что хочет ему сказать Чичиков. Наконец последний, удивленный таким странным недоумением, решился спросить:
— Что же барин? у себя, что ли?
— Здесь хозяин, — сказал ключник.
— Где же? — повторил Чичиков.
—  Что же, батюшка, слепы-то, что ли? — сказал ключник. — Эхва! А вить хозяин-то я!»8.
Следуют описание страшного удивления Чичикова, повторный портрет Плюшкина («маленькие глазки», «засаленные рукава и полы халата») и длинная дигрессия о прошлом Плюшкина и его превращении в скрягу. Мизерная внешность его скрывает страшную сущность характера. Его маниакальная скупость — своего рода предостережение Чичикову.
Теперь вернемся к «Преступлению и наказанию» (часть 3, глава VI):
«— Да вот они сами! — крикнул громкий голос; он поднял голову.
Дворник стоял у дверей своей каморки и указывал прямо на него какому-то невысокому человеку, с виду похожему на мещанина, одетому в чем-то вроде халата, в жилетке и очень похожему издали на бабу. Голова его, в засаленной фуражке, свешивалась вниз <…> маленькие, заплывшие глазки смотрели угрюмо, строго и с неудовольствием.
Что такое? — спросил Раскольников, подходя к дворнику.
Мещанин скосил на него глаза исподлобья и оглядел его пристально и внимательно, не спеша; потом медленно повернулся и, ни слова не сказав, вышел из ворот дома на улицу.
Да что такое! — вскричал Раскольников <…>. Дворник тоже был в некотором недоумении…» (VI, 208–209. Курсив наш — Р.Н.).



 

76



Похожий на бабу мещанин, по сути дела, молча приглашает Раскольникова следовать за ним. Раскольников бросается вслед за неизвестным на улицу, догоняет, и они идут рядом, не говоря ни слова. Достоевский протягивает ситуацию взаимного ожидания. Первым, как у Гоголя, не выдерживает сам герой:
«— Да что вы… приходите спрашивать… и молчите… да что же это такое? — Голос Раскольникова прерывался <… >
— Убивец! — проговорил он вдруг <… >
—  Да что вы… что… кто убийца? — пробормотал Раскольников едва слышно.
—  Ты убивец, — произнес тот, еще раздельнее и внушительнее» (VI, 209).
Следует описание шокового состояния героя, его размышлений о таинственном обличителе. Сцена построена на контрасте между заурядной на первый взгляд внешностью незнакомца и его грозной ролью в этом эпизоде.
В сопоставленных фрагментах нами выделен совпадающий лексический материал и некоторые детали. Бросается в глаза сходство в обрисовке двух загадочных персонажей: похожие на баб, засаленные, в неопределенных халатах, с маленькими глазками. Кульминацией сравниваемых эпизодов служит одинаково построенный короткий диалог, в котором совпадают даже отдельные приемы, в частности разнословие говорящих об одном и том же:
— Что же барин? у себя, что               - Убивец!
ли?                                                  -Да что вы… что… кто убийца?
— Здесь хозяин.                                 - Ты убивец.
— Где же?
— Что же, батюшка, слепы-то, что ли? Эхва! А вить хозяин-то я!
Как Плюшкин в ответ на слово «барин» дважды называет себя «хозяином» (что звучит, несомненно, значительнее), так мещанин-обличитель дважды опрокидывает литературное слово «убийца» яростно-экспрессивным, простонародным «убивец».
Оба эпизода скомпонованы по одинаковой схеме. И в эпизоде узнавания у Гоголя, и в сцене обличения у Достоевского центральное место занимают не герои, а загадочные собеседники. Убогая внешность последних резко контрастирует с чрезвычайно значительным содержанием: маниакальный скупец и таинственный «свидетель» преступления.
Но если предостережение Чичикову дается примером духовной гибели стяжателя (предостерегает сюжет, т.е. автор), то предостережение Расколь-никову дано в форме обличения его другим персонажем.



 

77



Достоевский парафразирует Гоголя, используя драматическую выразительность эпизода из «Мертвых душ» в своих целях. Прием парафразы связан с переосмыслением ситуации. Сначала Достоевский сжимает чужой текст до основных структурных отношений, затем «переодевает» схему в свои собственные реалии и, наконец, заменяет концовку эпизода или его продолжение. Некоторые детали и часть лексического материала при этом сохраняются.
От такой структурной парафразы заметно отличается реминисценция, несущая в себе скрытую аллюзию. В «Преступлении и наказании» есть замечательный пример такой реминисценции из Лермонтова.
В главе VI первой части «Преступления и наказания» описано видение Раскольникова: «…всего чаще представлялось ему, что он где-то в Африке, в Египте, в каком-то оазисе. Караван отдыхает, смирно лежат верблюды; кругом пальмы растут целым кругом; все обедают. Он же все пьет воду, прямо из ручья, который тут же, у бока, течет и журчит. И прохладно так, и чудесная-чудесная такая голубая вода, холодная, бежит по разноцветным камням и по такому чистому с золотыми блестками песку… Вдруг он ясно услышал, что бьют часы» (VI, 56).
Детали и настроение этой картины — из «Трех пальм» М. Ю. Лермонтова («Родник между ними из почвы бесплодной, || Журча пробивался волною холодной»). И оба цветовых эпитета — из того же стихотворения («в дали голубой» — «песок золотой»). В «Трех пальмах» за начальной идиллией мы читаем:
Но только что сумрак на землю упал, По корням упругим топор застучал…
У Лермонтова после идиллии происходит убийство. У Достоевского — тоже.
Сюжетная функция видения двояка: оазис и ручей, по контрасту с вонью Петербурга, дают ощущение того, как жаждет Раскольников чистой жизни; с другой стороны, по скрытой ассоциации с путниками, срубившими пальмы, видение парадоксально предсказывает трагедию. Точнее, это не предсказание, а тончайший намек. Читатель не узнал, что прототип видения — «Три пальмы», но на периферии его памяти возникла смутная трагическая ассоциация. Прием рассчитан на неосознанное припоминание читателя.
Видение героя вводит в панораму его идеологии лермонтовский элемент — мотивы ропота на бога и страстной тоски о счастье. На дальнем плане реминисценции читается идейная полемика с Лермонтовым, которая у Достоевского в 1860-е годы непрерывно нарастала.
Цитация, аллюзия, прямая и полемическая реминисценция, сюжетная и структурная парафраза встречаются на всем протяжении «Преступления и наказания». Несмотря на это, роман оставляет впечатление



 

78



замечательной цельности. Она достигается благодаря глубокой творческой трансформации чужих точек зрения, сливающихся в единую систему. «Чужое» становится «своим», пройдя через горнило вдохновения Достоевского.
1976

1.   Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 28. Кн. 1. Л., 1985. С. 108. Далее произведения Достоевского цитируются по этому изданию, том обозначается римскими цифрами, страница — арабскими.
2. Фридлендер Г. М. Реализм Достоевского. М.-Л., 1964. С. 285–287.
3. Чирков Н. М. О стиле Достоевского. М, 1967. С. 105–106.
4. См.: Бахтин ММ. Проблемы поэтики Достоевского. М., 1972. С. 291–292.
5. Бальзак О. Собр. соч. Т. 10. М., 1960. С. 265–266.
6.   См.: Ямпольский ИГ. Достоевский и Помяловский // Достоевский. Материалы и исследования. Т. 1. Л., 1974. С. 202.
7.   См: Назиров Р. Г. Гоголевская традиция и «Скверный анекдот» Достоевского // Проблемы фольклористики, истории литературы и методики ее преподавания. Куйбышев, 1972.
8. Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. Т. 6. М., 1951. С. 114–115.






  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Достоевский и Чехов: Преемственность и пародия

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    

 
        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Достоевский и Чехов: Преемственность и пародия

 




Назиров Р. Г. Достоевский и Чехов: Преемственность и пародия // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 159 — 168.
 

Р. Г. НазировДостоевский и Чехов: Преемственность и пародия

Ранний Чехов — беспощадный пародист; однако кроме прямых литературных пародий он рано начал разрабатывать специфически скромную разновидность жанра — снижающую криптопародию, в которой объект осмеяния непосредственно не указывается. Об этом мне доводилось уже говорить в статье «Пародии Чехова и французская литература»1.
Среди малых криптопародий Чехова остается по сей день не распознанным критикой рассказ «Слова, слова и слова» («Осколки», 1883, № 17). Телеграфист Груздев расспрашивает проститутку Катю, что заставило ее так пасть. Уже зачин рассказа настораживает. Опыт сравнительного литературоведения заставляет нас полагать, что фабульные мотивы обычно наследуются вместе с топикой и антуражем действия. И топика эта в рассказе Чехова весьма выразительна: «На дворе был один из самых скверных мартовских вечеров. Тусклые фонарные огни едва освещали грязный, разжиженный снег. Все было мокро, грязно, серо… Ветер напевал тихо, робко, точно боялся, чтобы ему не запретили петь. Слышалось шлепанье по грязи… Тошнило природу!»2.
Этот, с позволения сказать, «веселенький пейзажик» восходит, несомненно, к повести Достоевского «Записки из подполья», ко второй ее части — «По поводу мокрого снега». А замыкающая этот абзац натуралистическая метафора «Тошнило природу!» сразу же задает рассказу насмешливый тон, определяя его пародийный характер.
«Катя робко поглядела в глаза Груздеву. Глаза честные, теплые, искренние — так показалось ей. А эти падшие создания так и лезут на честные глаза, лезут и налетают, как мотыльки на огонь. Кашей их не покорми, а только взгляни на них потеплей. Катя, теребя бахрому от скатерти, конфузливо рассказала Груздеву свою жалкую повесть» (II, 113).
И далее Чехов спрессованно, на полутора страницах, дает парафразу основных фабульных ситуаций и мотивов повести Достоевского: теплые, участливые уговоры Груздева «исправиться», раскаяние Кати, ее истерические рыдания и благодарность Груздеву («Вы один только обошлись со мной по-человечески…»). Она уже готова увидеть в белокуром телеграфисте героя читанного ею романа — из ряда сочинений о спасении падших женщин идеалистами. Но далее следует:
«— Ну, полно, Катя, утешься! — вздохнул Груздев, взглянув на часы. -Исправишься, Бог даст, коли захочешь.
Плачущая Катя медленно расстегнула три верхние пуговки шубки. Роман с красноречивым героем стушевался из ее головы…» (II, 115).



 

160



И этот фабульный поворот полностью соответствует «Запискам из подполья». Кроме того, как указал мне профессор Л. Г. Бараг, последнюю фразу цитаты можно рассматривать как пародийную: Чехов не случайно употребил глагол «стушевался», введенный в литературный язык (и даже специально разъясненный) Ф. М. Достоевским. Думается, эта чеховская фраза служит не пародированию стиля Достоевского, а является намеком на объект пародии, дополнительным напоминанием о недавно умершем романисте. Это — стертый адрес пародии.
Это не просто пародия или подражание повести Достоевского. В концовке рассказа резко выражено отношение Чехова: «В вентиляцию отчаянно взвизгнул ветер, точно он первый раз в жизни видел насилие, которое может совершать иногда насущный кусок хлеба. Наверху, где-то Далеко за потолком, забренчали на плохой гитаре. Пошлая музыка!» (II,115).
Последние два слова относятся, разумеется, не к бренчанию гитары, а ко всему содержанию рассказа. Чехов, суммарно воспроизводя фабулу «Записок из подполья», предельно дедраматизирует заимствованный материал, низводит трагизм подполья в ранг «пошлой музыки». Для Чехова фальшивое спасение проститутки заслуживает двух страниц текста, не более. В самом сжатии фабулы и в общем ироническом тоне рассказа выразилось полемическое отношение к «Запискам из подполья». Отношение все же очень не простое.
То, что Достоевский изобразил как возмутительное надругательство над личностью несчастной Лизы, Чехов подает как скучную банальность. «Слова, слова и слова» — парафраза фабулы «По поводу мокрого снега» в окраске пошлой заурядности. Чехов осмеивает дешевую литературщину, до которой деградировала тема, некогда столь остро поставленная Гоголем («Невский проспект») и Некрасовым («Когда из мрака заблужденья…»). Достоевский ревизовал эту тему, показав, как спасение проституток идеалистами превратилось в форму самоутверждения озлобленного подпольного человека, в игру, в некий эксперимент in vivo. Позиция Достоевского Чеховым отнюдь не оспаривается, оценка событий — та же, но градус повествования понижен, подпольный парадоксалист заменен телеграфистом (одна из «символических профессий» в прозе Чехова), а надрыв проститутки изображен иронически.
Собственно, Чехов осмеивает не повесть Достоевского, а тривиализованную тему. Точно так же, пародируя в «Смерти чиновника» злосчастный конец Акакия Акакиевича Башмачкина, Чехов осмеивал отнюдь не великую повесть Гоголя, а тривиализованную тему «угнетенных коллежских регистраторов», как он переименовал



 

161



классическую тему маленького человека. Однако пародирование темы было бы неполным, если бы не была затронута и ее конкретная, образцовая реализация. Итак, рассказ «Слова, слова и слова» — крипто-пародия, иронический отклик на «Записки из подполья», на опошленную тему спасения падших женщин.
Более оригинальным и несравненно более сильным, полемическим развитием той же темы станет рассказ Чехова «Припадок», сочетающий в своей основе линии Достоевского и Гаршина.
По мере того как Антоша Чехонте вырастал, он переставал отшучиваться от классики. Вместо этого он предпринял пересмотр ее, перешел от зубоскальства к принципиальному спору или даже к соперничеству: так, в «Степи» он пытался соперничать с Гоголем — это собственное признание Чехова.
5 марта 1889 года он писал Алексею Суворину: «Купил я в Вашем магазине Достоевского и теперь читаю. Хорошо, но очень длинно и нескромно. Много претензий»3.
Прежде всего сказано: «Хорошо». В «Дяде Ване» Чехов полушутливо отмечает славу Достоевского: герой в отчаянии говорит, что из него мог бы получиться Шопенгауэр или Достоевский. В то же время Чехову романы Достоевского представлялись растянутыми: «Очень длинно». А почему «нескромно»? Потому, что жгучий лиризм Достоевского противоречит чеховскому принципу «сдержанности», той убедительности «спокойного, но далеко не бесстрастного повествования», которую отмечал у Чехова Г. А. Бялый4. Наконец — «Много претензий». Это выражает несогласие Чехова с профетической установкой Достоевского, с его пророческим пафосом, от которого автор «Степи» решительно отмежевывается. Он никогда не выражал каких-либо уверенных суждений о будущем и даже последний свой рассказ закончил оговоркой: «…как полагала, навсегда» («Невеста»).
Такие существенные несогласия с манерой Достоевского должны были найти свое воплощение в дальнейшем творчестве Чехова. И действительно, примеры такого рода не столь уж трудно найти.
Один из возможных путей подобного отыскания — это сопоставление сюжетных мотивов. Известно, что к сюжетным мотивам Достоевского нередко относятся символические жесты5. Один из самых эффектных и запоминающихся — это жест Настасьи Филипповны («Идиот»), бросающей в камин сто тысяч рублей и предлагающей Гане Иволгину достать эти деньги из огня голыми руками. Этот жест выражает презрение Настасьи Филипповны к деньгам; в то же время своим условием,



 

162



предлагающим публичное проявление Ганей сребролюбия, она устраивает ему «проверку на подлость».
У Достоевского это яркая, эффектная сцена, специально затянутая и высоко драматичная. Чехов этот самый мотив сожжения денег использовал дважды. В повести «Степь» рассказывается о том, что Соломон сжег свою долю отцовского наследства, чисто демонстративный жест, причем в действии он не показан, он произошел в дофабульном прошлом. Зато в «Драме на охоте» тот же самый мотив дан в варианте, гораздо более близком к Достоевскому.
В то же время сопоставляемые сцены драматически разрешаются прямо противоположным образом. У Достоевского Ганя Иволгин, посмотрев, как горят в камине вожделенные сто тысяч, поворачивается, чтобы уйти, и падает в обморок. У Чехова Камышев требует, чтобы граф взял у него деньги, граф отказывается, и тогда рассказчик решает сжечь эту пачку кредиток на свече Шандора.
«Я подношу к бледному огню Шандора кредитные бумажки, зажигаю их и бросаю на землю. Из груди Каэтана вдруг вырывается стон. Он делает большие глаза, бледнеет и падает своим тяжелым телом на землю, стараясь затушить ладонями огонь на деньгах… Это ему удается.
— Я не понимаю! — говорит он, кладя в карман обожженные кредитки. — Жечь деньги?! Словно это прошлогоднее полово или любовные письма… Лучше я бедному отдам кому-нибудь, чем отдавать их огню» (III, 286).
Эпизод получает комическое разрешение. Драматизм знаменитой сцены из «Идиота» резко снижен, переведен в план бытовой достоверности и более служит для характеристики авантюриста Каэтана Пшехоцкого.
Кстати, о Каэтане. В сценах оргии Камышев намеренно задевает и дразнит антипатичного поляка, тогда как граф Карнеев удерживает приятеля и нахваливает ему этого гостя. Предложение Камышева: «Нельзя ли этого шляхтича к черту?» — вызывает испуг графа. Что-то похожее мы уже читали — в «Братьях Карамазовых», где Митя в Мокром пытается завязать человеческие отношения с надменным паном Мусяловичем, но по мере опьянения постепенно освобождается от робости перед ним.
Далее: для увеселения Камышев вызывает телеграммой в графское имение цыганский хор из ресторана «Лондон». С хором появляется и цыганка Тина, с которой Камышев был близок. На софе в мозаиковой гостиной, слыша в зале залихватские песни хора, Камышев возобновляет с Тиной самое короткое знакомство. Пародия на нежную сцену Мити и 



 

163



Грушеньки в Мокром? Да нет, скорее заимствование. Все описание гульбы с участием хора и особенно его любвеобильных солисток представляет собой переработку эпизода в Мокром.
У Достоевского этот эпизод завершался ошеломительным ударом -появлением полиции и арестом Мити по обвинению в убийстве отца, которому разбили голову тяжелым, тупым предметом. У Чехова все проще: когда Камышев после двух пьяных ночей отоспался у себя дома, уездный врач сообщает ему о жалобе графского мужика, которого Камышев ударил веслом по голове (о чем он совершенно не помнит). Создается впечатление, что Чехов последовательно и методически снижает мотивы и сцены из «Братьев Карамазовых».
Далее в «Драме на охоте» следует яркое, приподнятое по тону изображение: Камышев идет в Тенево, где должны состояться престольный праздник и ярмарка. "Утро было прелестное. Само счастье, казалось, висело над землей и, отражаясь в бриллиантовых росинках, манило к себе душу прохожего… " (III, 294). Камышева обгоняют крестьянские обозы и помещичьи брички, едущие в Тенево, а в их числе — шарабан, в котором сидит Оленька Скворцова, так понравившаяся ему при первой встрече. Она кивает и улыбается Камышеву… Великолепное описание ярмарки дополняет эту картину. Все это — оригинальная парафраза зачина «Соро-чинской ярмарки» Гоголя. Но в центре рассказа — не гоголевский персонаж. Камышева интересно характеризует все тот же врач Павел Иванович:
«— Дай Бог, чтобы я заблуждался, но мне кажется, что вы немножко психопат. У вас иногда, вопреки воле и направлению вашей хорошей натуры, вырываются такие желания и поступки, что все знающие вас за порядочного человека становятся в тупик… Диву даешься, как это ваши высоконравственные принципы, которые я имею честь знать, могут уживаться с теми вашими внезапными побуждениями, которые в исходе дают кричащую мерзость! Какой это зверь? — обратился вдруг Павел Иванович к торговцу, переменив тон и поднося к глазам деревянного зверя с человеческим носом, гривой и серыми полосами на спине.
— Лев, — зевнул продавец. — А може, и другая какая тварь. Шут их разберет!» (III, 299).
Характеристика, данная Павлом Ивановичем, внушает мысль о сходстве Камышева с протагонистом романа «Бесы» — Ставрогиным. И перебивка этой характеристики разговором о смешной деревянной игрушке не случайна: это иронический авторский комментарий к описанию противоречий натуры Камышева. Он не то лев, не то «другая какая тварь», а впрочем — «шут их разберет»; не случайно и то, что



 

164



продавец при этом зевнул. Чехов тайно иронизирует над психологизмом уездного врача, словно говоря: так ли уж интересна душевная сложность мерзавца? В конечном счете, стрела этой иронии задевает Достоевского.
«Драма на охоте» являет нам прием снижающей парафразы сцен Достоевского, трансформации его мотивов — в богатой бытовой живописи, Достоевскому не свойственной. Но главное при этом — снижение, которое имеет форму прозаической точности и дедраматизации. Так, Камышев -это полнокровный, здоровый и физически вполне цветущий «вариант» ставрогинского типа. И вообще гиперболическая трагика Достоевского во всей «Драме на охоте» преодолевается пошлостью и телесной грубостью быта à la Писемский.
Борьба мужских вожделений вокруг свежей, хорошенькой девушки напоминает отчасти роман «Идиот», отчасти «Бесприданницу» Островского. Однако Чехов беспощадно показывает, что пошлость уже угнездилась в душе 19-летней Оленьки. Когда в день ее свадьбы с Урбениным Камышев, словно Паратов у Островского, зовет Оленьку уехать к нему, следует убийственно чеховский ответ:
«— Но как ты все это скоро… — промычала она плаксивым голосом. -Спешишь, словно на пожар… И Бог знает что выдумал! Убежать сейчас же после венца! Что люди скажут!» (III, 327).
Вспомним, как бежала из-под венца Настасья Филипповна с Рогожиным, и мысленно измерим дистанцию.
И оскорбление, нанесенное Камышевым Оленьке после свидания в беседке, — подача ей четвертного билета — это ведь тоже из «Записок из подполья». Только у Камышева этот эффект не получился: "Как я ни был циничен, нанося это оскорбление, но Ольга не поняла меня. Она не знала еще жизни и не понимала, что значит «продажные женщины» (III, 353). Так Чехов непрерывно «опровергает» фабульные эффекты Достоевского, узурпированные Камышевым.
С момента появления жены графа Карнеева повествование резко меняется; оборванные фразы и «зачеркнутые» строки создают впечатление пародии на уголовный роман, как и рассматривалась в критической традиции «Драма на охоте». Наблюдаемое порою непонимание «Драмы на охоте» объясняется тем, что в середине ее произошел не столько сюжетный перелом, сколько тоно-стилевой. Чисто романная говорливость Чехова вдруг сменилась пародийной стремительностью, точь-в-точь как в «Ненужной победе», когда редактор попросил «свернуть» повесть.
В кульминации «Драмы на охоте» мы вновь обнаруживаем парафразу одного из эпизодов Достоевского. Влюбленный в Наденьку доктор Павел



 

165



Иванович является ночью к Камышеву и, плача, обращается к нему с удивительной просьбой: «Дорогой мой, женитесь на ней!» (III, 336).
Оказывается, после появления законной жены графа Наденька пыталась покончить с собой. Беззаветно любящий ее доктор умоляет Камышева жениться на Наденьке, которую Камышев раньше любил… Но в середине этих уговоров внезапно поступает известие о том, что убита Ольга, и Камышев с врачами выезжает на следствие.
Эта сцена восходит к «Бесам», часть II, глава б, раздел 7. Там Маврикий Николаевич, беззаветно влюбленный в Лизу, является к Ставрогину и словно приказывает ему: «Если можете, то женитесь на Лизавете Николаевне»6. После короткой беседы, в которой выясняется, что Лиза до безумия любит Ставрогина, последний открывает Маврикию Николаевичу правду: он уже женат.
Маврикий Николаевич поражен. Он побледнел, ударил кулаком по столу и воскликнул:
«— Если вы после такого признания не оставите Лизавету Николаевну и сделаете ее несчастною сами, то я убью вас палкой, как собаку под забором»7.
Чехов в своей парафразе полностью переменил отношения двух соперников — благородного чудака и пожирателя женских сердец. У него благородный персонаж не грозит, а плачет и умоляет. В чем направленность такой переработки?
Думается, эту направленность определил сам Чехов, хотя по другому поводу. Он сказал о женском вопросе: «Я ставлю его на естественную почву». Иными словами, Чехов отменял романтику жоржзандизма. Точно так же во всех своих парафразах эпизодов Достоевского Чехов снимал драматические эффекты, добиваясь естественности и бытовой достоверности в духе А. Ф. Писемского, которого очень ценил.
Да что такое рукопись Камышева, заполняющая почти всю повесть «Драма на охоте»? Пером Камышева водило тщеславие, он хвастливый преступник, fanfaron de vice, как говорят французы, он хотел бы и похвастаться своим злодеянием, и не дать себя поймать. Это прямо противоположно исповеди Ставрогина, цель которой — самонаказание. Рукопись Камышева — фальшивая исповедь. Эту форму позже использовала Агата Кристи: некто рассказывает о загадочном преступлении, о ходе расследования, а в конце концов признается, что он сам и уличен в убийстве («Преступление Роджера Акройда»).
Фальшивая исповедь следователя, который сам совершил расследуемое им убийство, — своеобразный pendant к присяжному заседателю,



 

166



вынужденному судить загубленную им девушку («Воскресение» Толстого).
Предвижу скептические возражения: да полно, не приснилось ли мне такое сгущение мотивов Достоевского в «Драме на охоте»? Хорошо ли молодой Чехов знал его романы? Ведь в суворинском магазине он купил собрание сочинений Достоевского через пять лет после «Драмы на охоте»!
Ответ на подобные возражения дает сам текст. Автор-повествователь беседует с Камышевым, рассказчиком уголовной истории:
«— Ах, какие тут высшие соображения! Не Урбенин ведь убил!
— Как же? — спросил Камышев, придвигаясь ко мне.
— Не Урбенин.
—<…> По вашему мнению, кто убил? -Вы!!
Камышев поглядел на меня с удивлением, почти с ужасом, покраснел и сделал шаг назад. Затем он отвернулся, отошел к окну и засмеялся.
— Вот так клюква!..» (III, 409–410).
Простое сопоставление убеждает, что этот диалог — парафраза аналогичного по содержанию и строю диалога Порфирия Петровича и Раскольникова в «Преступлении и наказании».
«— Нет, уж какой тут Миколка, голубчик Родион Романыч, тут не
Миколка! <…>
— Так… кто же… убил? — спросил он, не выдержав, задыхающимся голосом <…>
—Как кто убил?<…> да вы убили, Родион Романович! Вы и убили-с…»
Так что романы Достоевского Чехов знал смолоду.
А вот завершения цитированных сцен опять-таки полярно различаются. Раскольникову Порфирий говорит: «Станьте солнцем, вас все и увидят. Солнцу прежде всего надо быть солнцем».
Чеховский повествователь говорит разоблаченному им убийце:
«—Вы мне гадки…
— Это естественно… И сам я себе гадок…» (III, 415). Конец «Драмы на охоте»:
«Камышев кивнул головой и быстро вышел. Я сел за стол и предался горьким думам.
Мне было душно» (III, 416).
Нет, это уже не пародия — так пародии не заканчиваются. Это Чехову душно в жестокости «нормального» быта, как душно и в кровавой пошлятине Габорио и Шкляревского. Но, кроме того, Чехов принци-



 

167



пиально отвергает трагедию преступника, понятую в духе Достоевского. Чеховский повествователь как бы устал от игры с тщеславным преступником и резко оборвал ее. 
Чехов тоскует по здоровью — и прежде всего нравственному, Ставрогины и Раскольниковы, опасно размножившиеся к концу XIX века, ему были «гадки»: защитный инстинкт нормального человека, протестующего против декадентского увлечения сложностью современной души, точнее — сложностью зла. В известном смысле Чехов предвосхитил концепцию «банальности зла», выдвинутую Ханной Арендт в книге «Eichmann in Jerusalem» (1963). Она показала, что главный дирижер уничтожения евреев Карл Эйхман был вовсе не садическим убийцей, а лишенным воображения дисциплинированным бюрократом. Ханна Арендт стремилась показать повседневную пошлость демонических сил XX века. Но разве не Достоевский изобразил дьявола пошлым приживальщиком («Братья Карамазовы»)?
Чехов усматривал в криминальной литературе и в известной мере у самого Достоевского романтизацию преступления, и она ему сильно не нравилась.
В рассказе «Слова, слова и слова» мы видим ироническую криптопародию на II часть «Записок из подполья», причем нравственная позиция Чехова в принципе близка позиции Достоевского, но трагизм подполья зачеркнут: «Пошлая музыка!» В «Драме на охоте» криптопародия сочетается с прямыми заимствованиями и парафразами, сжатой контаминацией мотивов Достоевского, но методическое снижение этих тем и мотивов выражает принципиальную полемику с театрализацией романа у великого предшественника.
«Драма на охоте» напоминает роман-стилизацию, т.е. в принципе относится к той же жанровой модификации, что и «Ненужная победа», написанная Чеховым на спор и представляющая собой откровенную стилизацию популярных в России романов Мора Йокаи. Заимствуя, контаминируя и при этом снижая мотивы и сцены Достоевского, дезавуируя самую форму исповеди, столь славную в истории литературы, Чехов как бы продвигался к собственной романной форме.
Третьим приступом к ней станет «Степь». Однако проблема несбывшегося романа в творчестве Чехова выходит за пределы нашего рассмотрения.
Здесь же отметим, что Чехов не только пародировал и стилизовал Достоевского — он еще у него учился, особенно в юношеской Драме без названия, изобилующей заимствованиями из Достоевского (особенно из



 

168



«Бесов»), и в «Драме на охоте». Лучший ученик — тот, кто дерзает спорить с учителем. И глубокая, уважительная полемика Чехова с Достоевским, делающая прямое заимствование неузнаваемым, — одна из форм преемственности.
О воздействии Толстого на Чехова известно давно. Вопрос о влиянии Достоевского на Чехова ставился в работах В. Б. Катаева, Г. П. Бердникова, М. П. Громова, Э. А. Полоцкой, В. И. Кулешова и других, однако до сих пор доминирует представление о насмешливой враждебности Чехова к автору «Бесов». А правда состоит в том, что молодой Чехов испытал сильное влияние корифеев русского романа, но в период творческой зрелости решительно и принципиально эмансипировался от влияний и Толстого, и Достоевского, хотя и не переставал учиться у них искусству большой повествовательной формы.
При этом их влияния растворяются в форме зрелого Чехова, становясь трудно различимыми. Чехов, как и всякий настоящий мастер, свободно использует материал предшествующей литературы, выступая уже не в роли ученика, а полнокровного наследника.
Чехов скромно, но твердо оспаривал Достоевского. Однако в силу чрезвычайной широты и всемирности проблематики Достоевского между обоими писателями оставалось и немало общего, объединяющего. Главное, мне кажется, — это их стремление испытывать каждую идею правдой конкретного человеческого существования («слезинка ребенка»). Таким образом, Чехов возражал Достоевскому и спорил с ним, одновременно продолжая его темы и развивая некоторые важнейшие идеи.
1994

1.См.: Чеховиана: Чехов и Франция. М.-Paris, I992. С. 52, 56.
2. Чехов А. П. Собр. соч. в 18 тт. Т. 2. М., 1975. С. 113. Далее произведения Чехова цитируются по этому изданию, том обозначается римскими цифрами, страница- арабскими.
3. Чехов А. П. Письма. В 12 тт. Т. 3. М., 1976. С. 169.
4.  Бялый Г. А. Антон Чехов // История русской литературы. В 4 тт. Т. 4. Л., 1983. С. 185.
5. См, коллективную монографию: Творчество Ф. М. Достоевского: искусство синтеза. Екатеринбург, 1991. С. 141–144.
6. Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 10. Л., 1974. С. 295.
7. Там же. С. 297.







      
    
  
     
    
    
    
    


  



    
    
    


  



      
    
  
    
    


  
