      СТАТЬИ О ТВОРЧЕСТВЕ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО2

       ГЕРОИ РОМАНА «ИДИОТ» И ИХ ПРОТОТИПЫ

                                 1

    Науке известны некоторые прототипы героев Достоевского:
Аристов, Нечаев, Ильинский. Однако образы романов очень удалены
от прототипов, и расстояние между теми и другими намного
превосходит, например, дистанцию между Катрановым и Инсаровым
или Бахметевым и Рахметовым. Сюжет у Достоевского рождался из
столкновения драматического события действительности, зачастую
факта уголовной хроники, с философской идеей писателя. В ходе
разработки сюжета складывались образы героев. Они никогда не
были первоосновой замысла, как у Тургенева или Гончарова.


2*
   Все цитаты из произведений Достоевского приводятся по Полному
собранию сочинений в 30 томах (Л.: Наука, 1972 – 1990). При цитатах
указываются арабскими цифрами том и страница.
    Л.П. Гроссман в результате известной полемики о прототипе
Ставрогина пришел к выводу: «Достоевский стремился в своей
портретной живописи не к исторической подлинности, а к
выявлению своего художественно-философского замысла, и потому,
согласно велениям этого высшего императива, он комбинировал,
изменял, усиливал и глубоко преображал все данные бакунинской
биографии и психологии» 1. И в другом месте: «В своей творческой
работе Достоевский никогда не стеснял себя данными
действительности и подлинными признаками прототипа: ему нужна
была не определенная конкретная фигура во всех ее особенностях, а
лишь ее художественная выразительность» 2.
    Какими путями шла работа Достоевского над прототипами
романа «Идиот»? В какие формы она воплотилась? Творческая
история романа поддается прочтению благодаря наличию черновых
тетрадей к роману и большой работе советских исследователей –
В.С. Дороватовской-Любимовой, П.Н. Сакулина, Ф.И. Евнина, Г.М.
Фридлендера и др. Пишущему эти строки удалось дополнить их
труды несколькими новыми наблюдениями.
    Как известно, первая запись к роману сделана 14 сентября 1867
года в Женеве. Центральным героем мыслится человек гордый и
страстный, которого не понимают окружающие. «Прослыл Идиотом
от матери, ненавидящей его. Кормит семейство, а считается, что
ничего не делает. У него падучая и нервные припадки» 3. Важный
образ Миньоны представляется писателю как свободная вариация
реальной фигуры – пятнадцатилетней Ольги Умецкой, героини
скандального уголовного процесса 1867 года, которая четырежды
пыталась поджечь дом своих родителей, каширских помещиков,
чтобы отомстить им за жестокое обращение с детьми.
   «Главная мысль романа: Столько силы – столько страсти в
современном поколении и ни во что не веруют. Беспредельный
идеализм с беспредельным сенсуализмом».
    Несколько выше на той же странице: «Весь роман: борьба
любви с ненавистью» 4 .
    Итак, первый этап творческого процесса – драматизация
действительности, художественное преображение текущей истории
нравов; второй этап – извлечение «идей времени», построение
гипотез, как бы объясняющих первоначальную картину разгула
страстей.
    18 декабря 1867 года писатель бросил прежние планы и сел за
«совершенно новый» роман. Однако основная идейно-художествен-
ная концепция романа и даже новый Идиот – кроткий чудак,
мечтающий о будущем блаженстве, – явились результатом
предшествующей работы.
    Фабула, новая по отношению к «Пра-Идиоту», вообще говоря не
была новой: Достоевский в какой-то мере использовал схему своей
ранней повести «Хозяйка». Светлый Ордынов, демонический Мурин
и между ними полубезумная красавица Катерина отразились в схеме:
князь Мышкин – Рогожин – Настасья Филипповна. Сходство образов
и некоторых сюжетных мотивов «Хозяйки» и «Идиота» отмечено
Н.М. Чирковым5. Но давнюю схему «Хозяйки» Достоевский
наполняет новым идеологическим содержанием. «Борьба любви с
ненавистью»,     христианского     гуманизма    с    беспредельным
сенсуализмом конкретизируется в полярном противопоставлении
двух образов: человека обостренной духовности и человека
всепоглощающей страсти.
    Сразу же после отсылки Каткову первых семи глав «Идиота»
Достоевский пишет известные письма А.Н. Майкову от 31 декабря
1867 года (12 января 1868-го) и С.А. Ивановой от 1 (13) января 1868
года, в которых определяет цель нового романа – «изобразить
вполне прекрасного человека». Свой собственный путь решения
этой задачи писатель нащупывает через литературные параллели, в
частности с образами Дон-Кихота и Пиквика. Но уже тогда в
письме к Ивановой Достоевский заявляет: «На свете есть одно
только положительно прекрасное лицо – Христос» 6.
    Следующие девять глав романа, вопреки первоначальному
плану, образовали не вторую часть, а завершение первой. Таким
образом, первая часть окончательного текста была написана в конце
февраля 1868 года. После этого наступил перерыв, и Достоевский
вновь стал колебаться, перебирая возможные варианты развития
сюжета: женитьба князя Мышкина на Настасье Филипповне,
любовь Рогожина к Аглае, брак князя с Аглаей, смерть Настасьи
Филипповны в борделе и т. д. Первая часть романа уже
опубликована, а у Достоевского еще нет ни развернутого образа
героя, ни законченной фабулы. Позднейшее утверждение писателя,
что весь роман был задуман ради знаменитой финальной сцены, –
явное преувеличение. Весной 1868 года он еще не знал, чем
закончится роман. Первая часть во многом связывала его, но не
всецело, и в процессе создания романа писатель наслаждался
увлекательной, хотя и трудной игрой, строя фабулу после
представления читателю главных героев.
     Это не значит, что фабула была для него второстепенной
задачей, подчиненной центральному характеру, как например у
Тургенева (об этом пишет Генри Джеймс). Достоевский не
мыслил героя вне фабулы и сам себе уяснял лицо героя только
через действие. Перебирая фабульные варианты, он решал все
ту же задачу: как должен выглядеть в современной России
положительно прекрасный человек?
     Первоначально он стремился к наглядному воплощению в
 образе князя Мышкина идеи единоличного добра, личного
 благодеяния. Эта идея сохранилась и в дальнейшем, но сквозь
 нее как бы проступила вторая, превышающая первую: идея
 самопожертвования. Достоевский хотел изобразить гуманиста-
 практика, помогающего людям в повседневной жизни своей
 любовью, нравственным влиянием и материальными средствами. В
 первой части герой успевает лишь получить наследство, но в
 черновиках намечались благотворения князя. Романист задумал
 князя Мышкина как «великого филантропа» (реализация мечты
 Раскольникова).
     Позволительно предположить, что Достоевский при этом
 ориентировался на реальные исторические фигуры русских
 благотворителей того времени. Как известно, он с восхищением
 относился к знаменитому доктору Гаазу, но это историческое
 лицо явно не похоже на главного героя романа «Идиот», если не
 считать одного: сочувствия к преступнику. Известнейшим
 филантропом эпохи был писатель-романтик князь В.Ф.
 Одоевский, последний отпрыск аристократической фамилии,
 восходящей к Рюрику. Но на Одоевского князь Мышкин тоже не
 похож ни характером, ни внешним обликом, ни положением в
 обществе. Изучение мемуарной литературы и эпистолярного
 наследства эпохи 50 – 60-х годов привело нас к неожиданному
 выводу: наряду с автобиографическими чертами при создании
 образа князя Мышкина Достоевский воспользовался рядом
 деталей внешнего облика, биографии, быта и характера
известного русского мецената и благотворителя графа Григория
Александровича Кушелева-Безбородко.
    Его     отец,     унаследовавший     огромное     состояние
екатерининского канцлера Безбородко, основал Нежинскую
гимназию высших наук, в которой учились Кукольник и Гоголь и
которая была затем преобразована в лицей. Занимал в конце жизни
важный пост государственного контролера, умер в 1855 году. Имел
двух сыновей и двух дочерей.
    Оба сына были бездетными, и род Кушелевых-Безбородко
пресекся со смертью старшего из сыновей – Григория
Александровича – в 1870 году (младший, Николай Александрович,
умер еще раньше). Таким образом, Г.А. Кушелев-Безбородко был
последним в роде (1832 – 1870). Он окончил Александровский
лицей и в 1850 году начал службу в канцелярии комитета
министров. В 1855 году назначен камер-юнкером и в том же году,
по смерти отца, попечителем Нежинского лицея. Вступив во
владение своей долей наследства, он стал миллионером: 2 тысячи
душ крепостных крестьян, 500 тысяч рублей годового дохода
накануне реформы 1861 года. Кушелев-Безбородко прославился
широкой благотворительностью (богадельни, детские приюты,
щедрые пожертвования Нежинскому лицею) и покровительством
искусству. Его собственным оркестром управлял известный компо-
зитор и дирижер Л. Минкус, в роскошном палаццо графа на
Гагаринской набережной и в загородном доме в Полюстрово
регулярно устраивались любительские спектакли и концерты, в
которых участвовал хозяин, игравший на цитре. Кушелев-
Безбородко и сам сочинял музыку.
     Кушелев-Безбородко питал склонность к литературным
занятиям. В 1857 году он издал «Очерки и рассказы» под
псевдонимом Грицко Григоренко, а годом раньше подал
ходатайство о разрешении издавать журнал. Во время путешествия
с женой по Европе граф добился согласия Я.П. Полонского и
Аполлона Григорьева, находившихся в Италии, редактировать его
будущий журнал. Из Парижа он привез спирита Юма и пригласил в
гости Александра Дюма-отца. В Полюстрово летом 1858 года
состоялась свадьба Юма, женившегося на свояченице графа девице
Кроль; шаферами спирита были флигель-адъютанты граф Алексей
Бобринский и граф Алексей Толстой (известный русский поэт).
Вскоре в Петербург прибыли Полонский и Григорьев. Под их
руководством с января 1859 года начал выходить журнал графа –
знаменитое впоследствии «Русское слово».
     Считалось, что Кушелев-Безбородко швыряет деньги направо
и налево. Весь Петербург говорил, что граф отправил Дюма в
кругосветное путешествие за свой счет. На самом деле Дюма занял
у него большую сумму, за что позже расквитался новым романом. В
том же 1858 году граф осуществил издание стихотворений
Аполлона Майкова (очень красиво оформленное) и купил за 4
тысячи все сочинения Александра Островского, которые выпустил
в 1859 году роскошным двухтомным изданием. Кушелев-
Безбородко издавал также Мея, Полонского, «Памятники
старинной русской литературы» (под редакцией Костомарова),
альбомы графики, «Шахматный листок» и т. д. Окружив себя
музыкантами, поэтами и журналистами, граф задавал им пиры во
дворце на Гагаринской, за что в свете этот дворец прозвали
«кабаком». С 1860 года в журнале утверждается Благосветлов, и
граф Кушелев-Безбородко в течение некоторого времени является
издателем и номинально главным редактором революционно-
демократического органа.
     Бурные события 1862 года, очевидно, испугали Кушелева-
Безбородко, и вскоре он отделался от журнала, целиком
перешедшего в руки Благосветлова. Граф отходит от общественной
жизни. В мае 1867 года он дал великолепный вечер с ужином на
700 человек и концертом в честь «славянского съезда».
Многочисленные заграничные поездки Кушелева-Безбородко
отразились в его «Очерках, рассказах, путевых заметках» (СПб.,
1868).
     Это был безвольный аристократ с чертами дегенерации,
абсолютно непрактичный и пользовавшийся репутацией чудака.
Тургенев в 1856 году писал Дружинину: «Кушелев мне кажется
дурачком, – я его все вижу играющим у себя на вечере – на цитре –
дуэт с каким-то итальянским голодным холуем...» 7. Писемский в
1858 году сообщал тому же Дружинину: «...у меня уморительный
казус вышел с дураком Кушелевым...»8. Благосветлов писал в 1859
году Попову: «Графа я никогда не считал выше глупого
мальчишки...»9. И Елена Штакеншнейдер записывает 21 июля 1858
года в дневнике: «Что за человек Кушелев? И человек ли или
полоумный?»10. Не хватает лишь слова «идиот».
     Ни о ком другом в Петербурге не рассказывали столько
анекдотов. Над Кушелевым-Безбородко насмехались, его
передразнивали. Порою это был юмор низкого пошиба, потому что
граф был тяжело больной человек: он страдал пляской святого
Витта (хореей).
    Князь Мышкин, как мы узнаем в 1-й главе романа, «отправлен
был за границу по болезни, по какой-то странной нервной болезни,
вроде падучей или виттовой пляски, каких-то дрожаний и
судорог». В этом странном описании Достоевский соединяет свою
эпилепсию с хореей Кушелева-Безбородко.
    Сохранился «словесный портрет» Г.А. Кушелева-Безбородко:
«Граф был высокий, стройный, холеный человек средних лет с
небольшой русой бородкой и добрыми голубыми глазами.
Двигался он всегда усталой походкой» 11.
       В романе «Идиот» читаем: «Обладатель плаща с
капюшоном был молодой человек... роста немного повыше
среднего, очень белокур, густоволос, со впалыми щеками и с
легонькою, востренькою, почти совершенно белою бородкой.
Глаза его были большие, голубые и пристальные...». Тенденция
портрета совершенно ясна: превращение барина в аскета,
подчеркивание бесплотности.
    В известной книге К.Ф. Головина-Орловского «Русский роман
и русское общество» сцена скандального визита нигилистов к
князю Мышкину названа невозможной в бытовом отношении («Из
любого дома таких посетителей выпроводили бы вон»). Головин
был неправ. Вот свидетельство Д.В. Григоровича: «Сюда (в дом
Кушелева-Безбородко, – Р. Н.) по старой памяти являлись
родственники и рядом с ними всякий сброд чужестранных же
русских пришлецов, игроков, мелких журналистов, их жен,
приятелей и т. д. Все это размещалось по разным отделениям
обширного... дома, жило, ело, пило, играло в карты,
предпринимало прогулки в экипажах графа, нимало не стесняясь
хозяином, который, по бесконечной слабости характера и отчасти
болезненности, ни во что не вмешивался, предоставляя каждому
полную свободу делать что угодно. При виде какой-нибудь
слишком уже неблаговидной выходки или скандала, – что
случалось нередко, – он спешно уходил в дальние комнаты...» 12.
     В окружение графа в конце 50-х годов входили Дюма и Юм,
Лев Мей и Аполлон Григорьев, граф Милорадович, певица Дарья
Леонова, бывший пианист прусского короля Антон Контский,
Василий Курочкин и генерал Баумгартен, русские художники,
французские дипломаты, офицеры, журналисты; в Полюстрово
побывала даже Юлия Пастрана. От автора «Трех мушкетеров» и
бородатой женщины до демократов Благосветлова и Курочкина –
таков был спектр этого общества.
     Сюда приходили и без приглашений. Вот письмо И.А.
Гончарова Дружинину (ноябрь 1856 года): «У Кушелева в понед. я
буду или очень рано и тогда рано уеду, или же, напротив, явлюсь
часу в одиннадцатом в исходе. Не уходите, пожалуйста, до меня.
Не склоните ли Вы Льва Никол. и Василья Петр. ехать туда же? Ну
что, с „эдаким“ за церемонии! Я склонил Андрея Алекс... Пусть в
городе говорят, что „набежали как голодные собаки“ – во 1-х, это
не про нас говорят, а во 2-х, оно смешно» 13. Гончаров предлагает
Дружинину без церемоний привести с собой Л.Н. Толстого и
В.П. Боткина, а сам обещает привести А.А. Краевского. Графа он
называет «эдаким».
     Особое место в биографии Кушелева-Безбородко занимает
история его женитьбы на Любови Ивановне Кроль. «Судьба свела
его с женщиной, имевшей на жизнь его роковое влияние... Отец ее
был путейский генерал, времен гр. Клейнмихеля. В первый раз
Любовь Ив. была замужем за гвардейским офицером
Пенхержевским. После его смерти она вышла за Голубцова и в
третий раз за гр. Григ. Ал. Кушелева. Старший брат Любови Ив.,
Николай Иванович Кроль, был бесспорно умный, хитрый и хорошо
образованный человек. Так же как и сестра его, он имел большое
влияние на графа»14. Любовь Ивановна была красива, граф женился
на ней по самой страстной любви, но у нее была плохая репутация.
В феврале 1859 года Благосветлов писал Попову о графе: «О
сиятельной бездарности нечего иначе думать. Это мальчишка,
накрытый юбкой пройдохи женского рода»15.
     Е.А. Штакеншнейдер записывает 21 июля 1858 года: «И на
графиню его, рожденную Кроль, надежда плоха; меценатство,
может быть, в духе графа, но не графини. В Париже в один месяц
 они прожили сто тысяч рублей»16. Запись от 14 октября 1859 года:
 «Родные и люди его круга от него отступились вследствие его
 женитьбы»17.
     Брак с этой «роковой» женщиной, или «пройдохой»,
 шокировал высшее общество, к которому граф Кушелев-
 Безбородко принадлежал по рождению и состоянию. Это был брак
 с красивой авантюристкой, чье прошлое, очевидно, изобиловало
 любовными приключениями.
     Не так же ли шокировано общество, когда князь Мышкин
 внезапно делает Настасье Филипповне предложение? Отметим, что
 уже после опубликования первой части «Идиота», напряженно
 разрабатывая фабулу романа, Достоевский все время уверенно
 предусматривает брак героя с Настасьей Филипповной, в одном из
 вариантов – тайный брак. Только 13 марта 1868 года Достоевский
 записывает в черновой тетради: «Н.Ф. не княгиня, а только
 борется: быть иль не быть?» И на другой день крупно: «NВ Не –
 Княгиня»18. Тем самым Достоевский уже ослабляет связи между
 князем Мышкиным и его предполагаемым прототипом.
     В черновых тетрадях эти связи гораздо явственнее. Планируя
 разговор Гани с Аглаей, Достоевский записывает: «Известие, что
 сегодня у князя завтрак. Смотреть купленный кабинет редкостей.
 Стоил денег».
    «У Князя завтрак: Граф Аф. Иван.; Рогожин, Старик, Учитель,
Птицын, Ганя, Варя, Генерал, Коля, Ипполит, Нина Александровна.
Молодой литератор. Оживленное утро. Генерал Иван Федорович
приезжает, и странное общество» 19.
    «Покамест действительно о Князевых подвигах, добрых делах,
детях, только слухи идут»20. («Дети» – это детский клуб,
образовавшийся вокруг князя).
    «Непременно уж его обступили и со всех сторон тормошат как-
бы денег добыть»21.
    «У него заведения и школы»22.
    Все эти детали, характеризующие князя Мышкина как мецената
и филантропа (покупка кабинета редкостей, завтрак в «странном
обществе», «молодой литератор», обступившие князя искатели
денег, его «заведения и школы»), сближают образ князя с Г.А.
Кушелевым-Безбородко. В черновых набросках некий Социалист
нападает на князя Мышкина и «смеется, что он частным лицом
хочет сделать благо человечеству, опираясь на свое богатство» 23.
    Но эти подробности исчезли из окончательного текста как по
причине их праздности в трагическом сюжете, так, возможно, и
вследствие нежелания автора выдавать связь центрального образа с
прототипом – лицом хорошо известным и еще живущим.
Совпадений больше осталось в первой части романа, написанной
еще с перспективой женитьбы князя на Настасье Филипповне.
    В окончательном тексте в основном лишь мизансцена – дачи в
Павловске среди парка – напоминает о жизни графа Кушелева-
Безбородко и его «двора» в чудесном парке Полюстровской дачи,
особенно в то шумное лето 1858 года, когда Кушелевы удивляли
Петербург фейерверками, пирами и танцами в окружении
знаменитых писателей, проходимцев и красивых женщин.
    Поразительное впечатление производит письмо графа к
Дружинину от 10 января 1857 года, написанное изысканно
безграмотным русским языком, с галлицизмами в синтаксисе и
фразеологии, а главное – выдержанное в печально приниженном
тоне, с множеством благодарностей и извинений. Вот выдержка из
письма:
    «Вы мне советуете побывать у А.А. Краевского, чтоб
пригласить его именно в этот день, и я бы с удовольствием
последовал бы вашему совету, если б поистине я не избегал всякие
выходы, а более всего визитов.
    Уж несколько раз был возбужден этот вопрос, и несколько раз я
был принужден немного глухо и малопонятно отнекиваться от этих
разъездов; теперь я считаю долгом своим пред вами, как пред
человеком, которого я искренно уважаю, откровенно открыть
причины таковых моих поступков.
    Я нездоров, и если не выезжаю один никогда, – всегда с лицом,
хорошо знающим мое положение; притом к лицам слишком
близким, у которых я совершенно как дома. Все это я делаю не из
каприза пустого и предосудительного, а по просьбе моего доктора. –
Благодаря богу, мое здоровье поправляется; теперь я могу надеяться
совершенного выздоровления, но только еще жду его, а не имею, а
посему всегда опасаюсь какого-нибудь пароксизма моей болезни,
который бы меня застал не дома, – вот искренняя причина моей
сомкнутости»24.
    Прочитав это письмо, мы получаем наглядное представление о
характере этого слабого и болезненного человека, несущего свою
болезнь словно некую метафизическую вину, боящегося быть
неприятным из-за нее и подписывающего письмо к литератору
(пусть даже известному) стереотипной формулой: «Преданный и
готовый к услугам».
    Как мы видим, вполне вероятно, что образ князя Мышкина,
эксцентричного аристократа, предлагающего руку содержанке,
раздающего деньги просителям и слывущего в свете «идиотом»,
образ человека, физически и нервно надломленного, смиренно
переносящего скандалы и унижения, своей социально-бытовой
выразительностью обязан графу Кушелеву-Безбородко.
    Достоевский услышал о графе еще в Твери. В 1859 году в
мартовской книжке «Русского слова» был напечатан «Дядюшкин
сон». По возвращении в Петербург писатель вращался в
литературном кругу, тесно связанном с начальным периодом
«Русского слова» (Майков, Григорьев, Полонский, Мей, Всеволод
Крестовский и др.). Мы не располагаем сведениями о личном
знакомстве Достоевского с графом, но не знать об этой
причудливой фигуре петербургского общества и о странностях
графа Достоевский не мог. Ряд упоминаний о нем, всегда чисто
деловых, встречается в письмах Достоевского. Кушелев-Безбородко
опубликовал в сентябрьской книжке «Русского слова» за 1861 год
рецензию на роман «Униженные и оскорбленные», весьма
неглубокую, но в целом положительную.
    Нет сомнений, что Достоевский сочувствовал тяжело больному
графу и не разделял общего иронического отношения к этому
человеку. Думается, что и женитьба Кушелева-Безбородко на
«женщине с прошлым» могла вызвать сочувствие Достоевского.
Именно в 1867 году внимание писателя было вновь привлечено к
графу в связи с упомянутым выше вечером в честь «славянских
представителей». Достоевский выехал за границу несколько ранее
этого события, но не мог не узнать о нем из русских газет, которые
читал с большим вниманием. В этот период Достоевский
неоднократно называет себя в письмах «славянофилом», и новая
ориентация графа не могла не импонировать писателю.
     Но уже в ходе создания романа Достоевский далеко отошел от
прототипа; возможно, это связано и с определенным
разочарованием в графе Кушелеве-Безбородко, с осознанием его
незначительности. Во всяком случае, 15 (27) мая 1868 года
Достоевский писал Майкову из Флоренции, сообщая проект цикла
исторических «былин», в которых Майков мог бы изложить
славянофильскую философию истории: «Я-бы прошел до Бирона,
до Екатерины и [до бояр] далее, – я бы прошел [далее] до
освобождения крестьян и до бояр, рассыпавшихся по Европе с
последними кредитными рублишками..., до всегуманных и
всесветных граждан русских графов, пишущих критики и повести и
т. д. и т. д.»25. Эта последняя инвектива против выродившейся
русской аристократии косвенно задевает Кушелева-Безбородко и
его литературные претензии: ирония Достоевского не может отно-
ситься ни к Алексею Константиновичу Толстому, ни к Льву
Толстому. Именно в 1868 году Кушелев-Безбородко напомнил о
своих писательских грехах изданием двухтомника своих
произведений, и Достоевский мог знать об этом, хотя и находился
за границей.
     Самая же существенная причина отхода Достоевского от
прототипа главного героя заключалась в том, что этот прототип
оказался недостаточен, слишком мелок для той грандиозной идеи, к
которой романист пришел в ходе творческой работы. Обычные
средства не могли удовлетворить писателя, не могли помочь
разрешению задачи изображения положительно прекрасного
человека. Установка писателя на образ, превышающий свою среду
и эпоху, как бы свободный от социальной и исторической
детерминированности, вела Достоевского к привлечению
романтического художественного опыта.
     Начиная со второй части романа образ главного героя
постепенно утрачивает определенные социально-характерные
черты. Мы не замечаем богатства князя Мышкина, не видим его
дома: он проживает в одной из гостиниц Петербурга и на даче
Лебедева в Павловске. Нет в романе и запланированного ранее
«завтрака у князя», исчезли намеки на благотворительную
деятельность («школы и заведения»). Не вошел в роман и детально
обдуманный «детский клуб» князя Мышкина. Достоевский
перестает заботиться о бытовой характерности. Мы больше не смот-
рим на князя извне, а постепенно «вживаемся» в его образ и
начинаем смотреть на окружающий мир глазами героя. В первой
части мы видели его башмаки с толстыми подошвами, теперь видим
его сны. Когда восприятие мира глазами героя прерывается криком:
«Парфен, не верю!» – и эпилептическим припадком, характер
повествования мгновенно меняется, и «всезнающий автор»
выступает с медицинскими пояснениями по поводу болезни князя.
Но когда герой в ясном сознании, все дается через его восприятие.
     Снижается бытовая характерность – возрастает трагическое
философское напряжение действия. В доме Рогожина автор вводит
целый ряд символических деталей, намеков и предсказаний. Князь
Мышкин дважды берет в руки нож с оленьим черенком, и Рогожин
дважды отбирает его. В обстановке раскольничьего гнезда внезапно
возникает копия с гольбейновского «Трупа Христа» – картина,
изображающая смерть бога, символ погибающей веры. Происходит
обмен крестами, это символическое братание князя и Рогожина,
после чего старая мать Рогожина благословляет героя. Действие
приобретает глубину и многозначность. В построении образов
Достоевский переходит от социально-бытовой характерности к
философской символизации.
     Характер князя изменяется Достоевским. Так, признание в
любви, сделанное князем Настасье Филипповне в первой части,
теперь «дезавуируется». В первой части герой целовал портрет
Настасьи Филипповны, а во второй – уверяет, что она
«сумасшедшая, помешанная» (скандал в Павловском вокзале).
     Все сильнее акцентируется одухотворенность князя, он более
не выглядит способным на страстную любовь. Речь идет уже не о
том, что красота спасет мир, а о том, чтобы спасти от неминуемой
гибели эту самую красоту.
     Мотивы ужаса и тоски начинают все сильнее нарастать в
третьей части, где светлое интермеццо (князь и Аглая) контрастно
перебивается темой смерти в исповеди Ипполита. Эта часть романа
завершается свиданием князя и Настасьи Филипповны в саду.
Авторские ремарки к диалогу в конце третьей части образуют
прогрессию: «сердце его переполнилось и заныло от боли»,
«отступил в испуге», «проговорил в отчаянии», «вскричал, ломая
свои руки», «воскликнул с беспредельной скорбью». Первая часть
романа – надежда, вторая – тревога, третья – отчаяние...
     Когда сюжет определился, Достоевский начинает подбирать
новые реалии, подлинные штрихи, анекдоты и эпизоды из
действительности взамен отвергнутых. Идет монтаж драматических
сцен и скандалов, большею частью не вымышленных, а творчески
развитых Достоевским из фактов его биографии и современной ему
истории.

                              2

    Как известно, образ князя Мышкина содержит ряд характерных
деталей из жизни самого Достоевского.
     Начнем хотя бы с болезни князя. Дело не только в том, что
Достоевский с полным знанием дела описывает эпилепсию,
придавая князю своеобразное «обаяние слабости», но и в том, что
писатель вводит в образ князя фантастические элементы.
Достоевский неоднократно испытывал перед припадком состояние
так называемой ауры с ее галлюцинациями, деформацией
естественного ощущения времени и особым мучительным
наслаждением. Достоевский считал, что аура наделяет человека
исключительными способностями прозрения, интуитивного пони-
мания людей и мира.
    Герой-эпилептик в физическом смысле беззащитен перед
миром. Но в «священной болезни» (древнее название эпилепсии)
заключается и его сила. Князь Мышкин наделен особой мудростью,
истоки которой скрыты от окружающих.
    Известен и ряд других автобиографических деталей образа:
любовь к детям, восхищение «славными письменными
принадлежностями» генерала Епанчина, великодушный расчет с
кредиторами покойного купца Папушина, который напоминает о
подобном жесте Достоевского – принятии на себя долгов усопшего
Михаила Михайловича. Рассказ князя о пьяном солдате, у которого
он    купил    крест,    соответствует  аналогичному    случаю,
происшедшему с самим Достоевским в 1865 году.
    Очень важное место в романе заняли творчески преображенные
воспоминания Достоевского о знакомстве с сестрами Корвин-
Круковскими. При внимательном чтении романа и «Воспоминаний
детства» Софьи Ковалевской ряд совпадений выступает с полной
наглядностью.
    Так, беседа героя с генеральшей Епанчиной и ее дочерьми в
первой части романа напоминает о беседах Достоевского с
генеральшей Корвин-Круковской и ее дочерьми Анной и Софьей в
Петербурге весной 1865 года. Софья Ковалевская вспоминает, как
живо описывал Достоевский минуты ожидания казни, как потря-
сающе рассказывал о своей болезни. Оба этих рассказа писатель
вложил в уста князя Мышкина.
     Выразительна и сама мизансцена: Достоевский (как и герой
«Идиота») рассказывал двум юным девушкам о страшных и порою
шокирующих сторонах жизни в присутствии их матери. Он
характеризовал сестрам Корвин-Круковским их внешность: то же
самое делает и князь Мышкин. Подтрунивание Анны Васильевны
над Достоевским («желание противоречить, дразнить его», по
словам мемуаристки) отразилось в насмешках влюбленной Аглаи
над князем Мышкиным, а отношение Елизаветы Федоровны
Корвин-Круковской к необычному другу ее дочерей («мать очень
его полюбила») – в отношении Лизаветы Прокофьевны Епанчиной к
князю Мышкину.
     Особенно любопытно уже мельком отмеченное Г.
Фридлендером сходство между А.В. Корвин-Круковской и Аглаей 26.
Старшая сестра Софьи Ковалевской была замечательно красива,
талантлива, умна и горда. Достоевский был влюблен в нее и делал
ей предложение; А.Г. Достоевской он позже рассказывал, что Анна
Васильевна была его невестой, но затем он вернул ей слово. Эта
легенда напоминает странное необъявленное жениховство князя
Мышкина. А упоминание в черновиках об отношении сестры Аглаи
к князю: «Аделаида – немая любовь» 27 – прямо ассоциируется с
безмолвной любовью Софьи Корвин-Круковской, любовью,
которую не мог не заметить Достоевский.
     Одним из важнейших эпизодов четвертой части романа
является вечер у Епанчиных. Общеизвестно, что Достоевский не
был своим человеком в салонах Петербурга. Однако именно весной
1865 года ему довелось присутствовать на прощальном вечере у
Корвин-Круковских, который должен был ему показаться в высшей
степени светским. Софья Ковалевская описывает разношерстное
общество на этом вечере: жена и дочери военного министра
Милютина («сам министр обещал заехать на минутку под конец
вечера, однако слова не сдержал»), очень старый и очень важный
сановник-немец, какой-то разорившийся помещик из остзейских
губерний, много почтенных вдов и старых дев и несколько старых
академиков. Среди гостей был молодой полковник генерального
штаба Андрей Иванович Косич, блестящий офицер, который на
правах дальнего родственника ухаживал за А.В. Корвин-
Круковской. «Стоило Достоевскому взглянуть на эту красивую,
рослую, самодовольную фигуру, чтобы тотчас возненавидеть ее до
остервенения... в голове его сложился целый роман: Анюта
ненавидит и презирает этого „немчика“, этого „самодовольного
нахала“, а родители хотят выдать ее замуж за него и всячески сводят
их»28.
    Эта подлинная картина вечера во многом отразилась в романе.
Достоевский выводит старого важного сановника, делая его
«покровителем» Епанчиных; знатную старуху Белоконскую;
солидного генерала с немецким именем, барона или графа;
пожилого барина-англомана; князя N, известного победителя
женских сердец; князя Щ., Евгения Павловича Радомского и
других. Писатель отмечает покровительственное отношение
светской среды к Епанчиным; такое же отношение зафиксировано в
мемуарах Софьи Ковалевской: «Общего у всех этих людей ничего
не было: почти все они, однако, приняли мамино приглашение и
приехали на наш вечер из старой памяти, „pour cette pauvre chère
Lise“»29.
    Описание вечера у Епанчиных дышит плохо скрытой
ненавистью. Князь Мышкин резко противопоставлен этой среде,
его речей не понимают, его страстная прямота и откровенность
вызывают смущение и недовольство сановников и генералов.
Эпизод «проповеди» князя Мышкина завершается припадком
эпилепсии. Вся эта драматическая сцена гиперболизированно
отражает инцидент на вечере у Корвин-Круковских, где
Достоевский держался очень неловко и говорил крайне неуместные
вещи, противопоставляя евангельскую мораль современным
светским нравам:
    Особое место занимает в романе образ Евгения Павловича
Радомского, блестящего и остроумного красавца, который, как
постепенно выясняется, желает поправить свои дела женитьбой на
Аглае Епанчиной. Евгений Павлович – флигель-адъютант, но в
разгаре событий выходит в отставку, предчувствуя скандальное
крушение своего дяди, очень крупного администратора,
совершившего большую растрату и покончившего с собой. Образ
Евгения Павловича подготовлен в черновике довольно подробно:
сначала неоднократно упоминается ухаживающий за Аглаей
кавалергард, затем он превращается во флигель-адъютанта, и,
наконец, появляется имя – Вельмончек.
    П.В. Сакулин, комментируя свою публикацию черновиков
«Идиота», остановился на выразительной фигуре Вельмончека и
даже предположил: «Может возникнуть вопрос, не было ли
действительного лица с фамилией Вельмончек, которым
Достоевский воспользовался в качестве прототипа для жениха
Аглаи»30. Сакулин справедливо указал, что Вельмончек черновых
тетрадей стал Евгением Павловичем Радомским окончательного
текста.
     По нашему мнению, «жених Аглаи» возник в плане романа
как свободная разработка реального образа полковника Косича,
вызвавшего ревность писателя своим ухаживанием за Анной
Васильевной.    Насколько    свободна    была   эта разработка,
показывает одна деталь из черновых тетрадей, как ни странно, не
расшифрованная Сакулиным. Достоевский записывает в черновике:
«Родной дядя Вельмончекъ Политк »31. Это значит: «Родной дядя
Вельмончека – Политковский».
     Камергер,   тайный     советник    Александр   Гаврилович
Политковский – фигура историческая. Он был при Николае I
правителем дел «Комитета 18 августа 1814 года» (комитета по
делам о раненых). В его распоряжении находился так называемый
инвалидный капитал. В течение ряда лет Политковский поражал
Петербург своей роскошью, содержал любовниц, для которых
выписывал туалеты из Парижа и т. д. В начале 1853 года поползли
слухи о грандиозной растрате во вверенном Политковскому
комитете, 1 февраля Политковский внезапно умер, а 4 февраля
император назначил ревизию, которая сразу же обнаружила кассу,
наполненную вместо денег расписками покойного. Политковский
растратил один миллион сто тысяч рублей инвалидного капитала. В
Петербурге говорили, что он отравился ввиду неминуемого
разоблачения.
     Эту самую сенсационную растрату 50-х годов Достоевский
перенес в роман «Идиот». Генерал Епанчин рассказывает князю
Мышкину, что дядя Евгения Павловича – начальник какой-то
канцелярии в Петербурге: «вивер, гастроном и вообще повадливый
старикашка... Ха! Ха! Я знаю, что он слышал про Настасью
Филипповну и даже добивался». После самоубийства дяди
потрясенный генерал сообщает: «Капитон Алексеич Радомский,
дядя Евгения Павлыча... застрелился, утром, на рассвете, в семь
часов. Старичок, почтенный, семидесяти лет, эпикуреец, – и точь-в-
точь как она говорила, – казенная сумма, знатная сумма!» Кстати, в
черновиках романа планировалось самоубийство дяди посредством
отравления, как в истории Политковского.
    Таким образом, Евгений Павлович Радомский задуман как
свободная вариация фигуры полковника Косича, мнимого
претендента на руку А.В. Корвин-Круковской; затем Достоевский,
наслаждаясь своего рода местью, сделал Косича племянником
Политковского. Конечно, в результате ничего (кроме сюжетного
мотива) не осталось от реального Косича, которого Достоевский, по
сути дела, и не знал вовсе.
    В черновиках «Идиота» планировался конфликт между князем
Мышкиным         и   флигель-адъютантом     (будущим      Евгением
Павловичем). Об этом свидетельствует краткая запись: «В 5-й Части
скандал Князя должен быть слишком крупен. Публичное
оскорбление (жена Ч-го). Объяснение Князя. Флигель-адъютант,
почти дуэль»32. В романе эта запись развернута в эпизоде скандала в
Павловском вокзале, когда молодой красивый офицер, приятель
Евгения Павловича, оскорбляет Настасью Филипповну, называя ее
«этой тварью», и когда она в ответ бьет офицера тросточкой по
лицу. Князь Мышкин хватает офицера за руки, когда тот в первом
порыве ярости бросается на Настасью Филипповну. Таким образом
столкновение (назревавшая дуэль) происходит у князя не с
Евгением Павловичем, а с его приятелем. Но что означает фраза:
«Публичное оскорбление (жена Ч-го)»? Ни в романе, ни в
черновиках к нему нет персонажа с соответствующей этому
сокращению фамилией. Несомненно, Достоевский фиксирует для
дальнейшего использования какое-то подлинное скандальное
происшествие своего времени. Какое же?
    По нашему мнению, речь идет о публичном оскорблении жены
Чернышевского. Об этом происшествии сообщается во
«всеподданнейшем: отчете» III отделения за 1862 год: «В Павловске
10 июня при выходе из вокзала адъютант Образцового
кавалерийского эскадрона ротмистр лейб-гвардии уланского полка
Любецкий, приняв по ошибке двух дам за женщин вольного
обращения, оскорбил их. Бывшие при них четыре студента
окружили Любецкого и, угрожая ему мщением, объявили, что одна
из этих дам – жена литератора Чернышевского, а другая – сестра ее.
Любецкий через родственников их и полицеймейстера просил
извинения, но муж Чернышевской... домогался отдать дело на суд
общества офицеров»33. Сохранились и письма Н.Г. Чернышевского
по этому поводу. Характер оскорбления, нанесенного гвардейским
офицером Ольге Сократовне, совпадает с характером оскорбления,
которому подверглась Настасья Филипповна в романе «Идиот».
Конечно, между героиней романа Достоевского и женой великого
революционера нет ничего общего, но Достоевского интересовала
лишь типичность события, «слишком крупный скандал». Случай с
О.С. Чернышевской послужил Достоевскому как бы опорным
фактом при создании аналогичного эпизода романа.
     В письме к Майкову от 20 марта (2 апреля) 1868 года
Достоевский заявляет: «В совершенную верность характера
Настасьи Филипповны я впрочем и до сих пор верю. Кстати:
Многие вещицы в конце 1-й части – взяты с натуры, а некоторые
характеры – просто портреты, н. п. Генерал Иволгин, Коля» 34. С
кого списаны эти портреты, мы можем только гадать, не имея для
сопоставлений достаточного материала. Важно само утверждение
Достоевского о портретности этих второстепенных персонажей.
     Мы видим, что для романа «Идиот» характерно широкое
использование различных подлинных фактов из биографии
Достоевского, событий из жизни Петербурга 50 – 60-х годов XIX
века. И дело не только в том, что Достоевскому была нужна одна
лишь «художественная выразительность» конкретной исторической
фигуры, как об этом говорил Л.П. Гроссман. Ведь и самая «идея»
каждого образа всегда берется романистом из животрепещущей
действительности, из политических, социальных и философских
дискуссий его времени. Если, по словам Горького, Салтыков-
Щедрин был способен уловить политику в быту, то Достоевский
замечательным образом улавливал философию в быту. Если
Гончаров, создавая «Обыкновенную историю» и «Обломова», знал
свой ответ на поставленные им вопросы, то Достоевский ищет этот
ответ в романе. Сюжет «Идиота» отягощен остатками отвергнутых
вариантов, точнее – вариантов, от которых писатель отказался в
    разгаре работы; уже после опубликования одной или двух частей.
    Отсюда такое огромное количество «нестреляющих ружей»
    (намечавшаяся дуэль князя Мышкина вдруг разрешается с
    небрежностью, свидетельствующей о равнодушии автора) и
    брошенных на полдороге образов (Ганя первой части в дальнейшем
    совершенно утрачивает смысл и какое-либо сюжетное значение).
    Лишь постепенно, по мере приближения к финалу, фабула как бы
    «очищается» от случайного, пробивается к свету, словно стройный
    молодой побег дерева. Так называемые прототипы (в применении к
    Достоевскому, как мы пытались показать, о них можно говорить
    лишь условно) служат писателю своеобразным трамплином,
    отталкиваясь от которого он вырабатывает свою философско-
    художественную интерпретацию действительности.
        Достоевский в своих романах создает исключительные
    характеры, но законы сознания и бытия его героев исторически
    обусловлены, и такой историзм хорошо понимал Достоевский.
    Роман «Идиот» особенно богат рассуждениями о своеобразии
    человеческого мышления в различные эпохи: так, вполне серьезные
    мысли скрыты в клоунаде Лебедева на темы психологии
    средневекового людоеда. Законы сознания, действующие в романах
    Достоевского, суть законы исторически конкретного сознания –
    большею частью, при всех противоречиях, это сознание русского
    общества, русской интеллигенции второй половины XIX века, эпохи
    развития капитализма и неуклонного роста революционного
    движения.
1
  Гроссман Л.П. Творчество Достоевского. М., 1928. С. 223.
2
   Гроссман Л.П. Достоевский-художник // Творчество Достоевского. М.,
1959. С. 363.
3
  Из архива Достоевского. «Идиот». Неизданные материалы. М.; Л., 1931. С.
12.
4
  Там же. С. 38.
5
  Чирков Н.М. О стиле Достоевского. Ч. II. М., 1967. С. 11.
6
  Достоевский Ф.М. Письма. Т. II. М.; Л., 1930. С. 71.
7
    Тургенев И.С. Полное собрание сочинений в двадцати восьми томах.
Письма в тринадцати томах. Т. III. М.; Л., 1961. С. 53.
8
  Письма к Дружинину. М., 1948. С. 255 (Государственный литературный
музей. Летописи. Кн. 9).
9
  Лемке М. Политические процессы в России 1860-х гг. М.; Л., 1923. С. 620 –
621.
10
   Штакеншнейдер Е.А. Дневник и записки. М.; Л., 1934. С. 224.
11
   Н.А. Лейкин в его воспоминаниях и переписке. СПб., С. 133.
12
   Григорович Д.В. Литературные воспоминания. М., 1961. С. 160.
13
   Письма к Дружинину. С. 74.
14
    Полянская А.Г. К биографии Л.А. Мея // Русская старина. 1911, май. С.
354.
15
   Лемке М. Политические процессы в России 1860-х гг. С. 618.
16
   Штакеншнейдер Е.А. Дневник и записки. С. 224.
17
   Там же. С. 238.
18
   Из архива Достоевского. «Идиот». Неизданные материалы. С. 109.
19
   Там же. С. 105 – 106.
20
   Там же. С. 107.
21
   Там же. С. 112.
22
   Там же. С. 96.
23
   Там же. С. 100.
24
   Письма к Дружинину. С. 166.
25
   Достоевский Ф.М. Письма. Т. II. С. 192.
26
   Фридлендер Г.М. Реализм Достоевского. М.; Л., 1964. С. 227.
27
   Из архива Достоевского. «Идиот». Неизданные материалы. С. 132.
28
   Ф.М. Достоевский в воспоминаниях современников. Т. 1. М., 1964. С. 352.
29
   Там же. С. 350.
30
    Сакулин П.Н. Работа Достоевского над «Идиотом» // Из архива
Достоевского. «Идиот». Неизданные материалы. С. 262.
31
   Из архива Достоевского. «Идиот». Неизданные материалы. С. 156.
32
   Там же. С. 140.
33
   Чернышевский Н.Г. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах.
Т. XIV. М., 1949. С. 833.
34
   Достоевский Ф.М. Письма. Т. II. С. 102 – 103.
                                                                     1970

                 ДОСТОЕВСКИЙ И РОМАНТИЗМ

        В середине XIX столетия в России романтизм казался
благородным покойником, давно почиющим в роскошном саркофаге,
который воздвигла ему критика. Социальность и реализм победили в
литературе, и слово романтический приобрело оттенок иронического
сожаления. Но, как сказал Гоголь, «в литературном мире нет
смерти», и русский романтизм продолжал жить даже в недрах
литературы критического реализма.
         Нет, романтизм уже не существовал как литературное
направление. Но его наследие, его традиции были живы в творчестве


своему логическому завершению. В этическом плане ее итог
представляется совершенно ясным и может быть сформулирован в
виде трех основных положений, вытекающих из всего текста
повести, из сопоставления авторского плана с планом героя:
1. Невозможность отвлеченного рационалистического обоснования
этики.
2. Невозможность жизни без этики.
3. Потребность новой этики, обоснованной не одним отвле-
ченным «разумом», но всей целостной «натурой» человека.
    Что касается последнего положения, то в повести только намечен
путь, по которому пойдут герои дальнейших романов Достоевского.
Радикальный бунт, ведущий к неизменному поражению и к
восстановлению чувства общечеловеческого единства, составляет
содержание как «Преступления и наказания», так и «Братьев
Карамазовых». Новая этика, к которой будет стремиться писатель на
протяжении всего своего творчества, предполагает подчинение
корыстного разума бескорыстно любящему сердцу или, в плане
социальном, воссоединение «усиленно сознающей» личности с
народом. Такое художественное решение составляет для нас
величайшую ценность, является нравственным центром творчества
великого романиста. И следует помнить, что фундаментом этого
художественного решения, несмотря на всю свою противоречивость,
послужила повесть «Записки из подполья».
1
  См. об этом статью И.3. Сермана в настоящем сборнике.
2
   Existentialism from Dostoevsky to Sartre, ed. by W. Kaufmann. N. Y., 1957.
P. 14.
3
  Kierkegaard S. (Victor Eremita). Enten-Eller d. I. Kjøbenhavn, 1878. S. 137.
4
  Это не только психологическая, но и историческая правда: Наполеон, по
свидетельству мемуаристов, в молодости пережил унижения, угрозу
телесного наказания (в Бриеннской школе), насмешки окружающих,
бедность, даже голод.
5
  Помяловский Н.Г. Полное собрание сочинений. Т. I. М.; Л., 1935. С. 155.
6
  Бахтин М.М. Проблемы поэтики Достоевского. М., 1963. С. 69.
                                                                        1971



         О ПРОТОТИПАХ НЕКОТОРЫХ ПЕРСОНАЖЕЙ
                        ДОСТОЕВСКОГО

       Литературная наука давно прошла ту стадию, на которой
прототипам придавалось чрезмерное, чуть ли не решающее значение
при исследовании художественных произведений. Но было бы
неверным совсем отказаться от изучения прототипов, если и
понимать их не как первооснову образов, а как «толчок» к работе
творческой фантазии и материал для свободной разработки образов.
Особенно важно оно, когда речь идет о творчестве Достоевского:
изучение его записных тетрадей и дефинитивных текстов показывает,
что Достоевский при создании многих характеров в своих романах
отправляется от действительных событий и реально существовавших
лиц. Однако писатель очень далеко уходил от них. Насколько
свободно он обращался с историями из жизни, мы пытались показать
в статье «Герои романа „Идиот“ и их прототипы» 1, где было
сформулировано и наше понимание условности               термина
«прототип» применительно к творчеству Достоевского.
       В настоящей статье предпринимается попытка проследить
разнообразие, сложность и противоречивость характеросложения у
Достоевского на примере нескольких различных персонажей его
романов.

                      1. Император-театрал

     В одной из рабочих тетрадей Достоевского читаем: «Сабуров и
Андриянова. Украл 300 000 без всякого чувства дворянской чести»
(курсив Достоевского)2. Шестью страницами далее одиноко стоит
фамилия «Сабуров». В комментарии Г.М. Фридлендер высказывает
предположение: «Вероятно, имеется в виду Андрей Александрович
Сабуров (1837 – 1916), статс-секретарь, впоследствии член
Государственного совета»3. Однако к статс-секретарю Сабурову
никакая Андриянова отношения не имела. Кстати, в опубликованной
здесь же адресной книжке Достоевского за 1880 – 1881 гг. есть адрес
статс-секретаря А.А. Сабурова и его жены: Достоевский был с ними
знаком. Этот Сабуров не воровал, и запись сделана не о нем. Так о
ком же? Самый известный из Сабуровых в XIX в. – это Андрей
Иванович Сабуров (1797 – 1866), обер-гофмейстер и директор
императорских театров, типичный «мышиный жеребчик» в стиле
эпохи. Но он стал директором петербургских императорских театров
только в 1858 г., когда уже умерла Елена Андреянова (1819 – 1857),
знаменитая балерина, первая Жизель на русской сцене. Почему же у
Достоевского Сабуров и Андриянова (собственно – Андреянова)
поставлены рядом?
     Достоевский сделал описку. Мы не говорим «ошибку», так как
он правильно помнит факты, хотя и называет не то имя. Он спутал
обер-гофмейстера Сабурова с его предшественником на посту
директора императорских театров – с Гедеоновым. Это имя хорошо
известно историкам русского театра. Александр Михайлович
Гедеонов (1790 – 1867), казнокрад и игрок, личный друг генерала
Дубельта, в течение 25 лет тиранил русских актеров, говорил им
«ты», воровал деньги, предназначенные для театров, и поставлял
двору и лично императору Николаю I, при посредстве министра
двора князя Волконского, красивых актрис и балерин. Он сыграл
самую зловещую роль в трагической судьбе Варвары Асенковой,
блестящей водевильной актрисы, которая посмела отвергнуть
благосклонность самодержца. Затравленная Гедеоновым и
присными, она умерла двадцати четырех лет от роду. Именно А.М.
Гедеонов вступил в связь с Еленой Андреяновой еще в бытность ее
ученицей театрального училища, а по выходе на сцену сделал ее
своей «гражданской женой», как выразился Корней Чуковский.
    Достоевский явно имеет в виду эту связь, продолжавшуюся до
1850 г., когда Гедеонов заменил Андреянову французской актрисой
мадемуазель Мила. Последние годы Андреяновой на сцене были
безрадостны, ей даже не дали прощального бенефиса. Она умерла в
Париже. Процитированную выше запись Достоевского следует,
таким образом, понимать: «Гедеонов и Андреянова». Гедеонов был
известен и как казнокрад. Очевидно, Достоевский записал цифру,
слышанную им в устных рассказах. Вероятно, обрывки закулисных
скандалов доходили до него. О них рассказывают многие
мемуаристы. Жизнь императорских театров была в центре внимания
общества.
    Итак, Достоевский в записной тетради 1875 – 1876 гг. сделал
запись о связи Гедеонова с Андреяновой и о воровстве Гедеонова. Он
держал эту историю в своей памяти более четверти века, хотя и
спутал имена. Позволительно думать, что в более ранние годы он еще
лучше знал и помнил события из театральной жизни николаевского
Петербурга.
    Эти события отчасти отразились в его произведениях. В этом нет
ничего удивительного. Н.А. Некрасов написал поэму об Асенковой,
которую затем уничтожил, за исключением двух отрывков («Памяти
Асенковой» и «Прекрасная партия»); он даже планировал драму о ее
судьбе, в которой император был, по вполне понятным причинам,
заменен генералом с княжеским титулом. Достоевский лишь
затронул эту тему – «меценатство» императора и двора.
     Мысль об этом возникает при рассмотрении образа князя Петра
Валковского в романе «Униженные и оскорбленные». В IV части
романа, в главе 6, рассказывается о визите князя к Наташе
Ихменевой; князь предлагает ей отдаться под покровительство очень
щедрого и влиятельного старичка – графа N, который принимает в
ней большое участие и просит принять 10 тысяч рублей. Достоевский
прямо говорит о князе Валковском: «Низкий и грубый, он не раз
подслуживался графу N, сластолюбивому старику, в такого рода
делах» (3, 405). Разумеется, Наташа отвергает гнусное предложение.
    А в предыдущей главе описана неудавшаяся попытка старика
Ихменева вызвать князя Валковского на дуэль. На письменный вызов
князь ответил презрительным отказом, причем писал, что картель
передана полиции, которая в состоянии принять «надлежащие меры».
Ихменев, узнав, что его враг находится у графа N, бросается туда;
швейцар его останавливает, старик бьет его палкой – и попадает в
полицию. Далее следует любопытный пассаж:
    «Доложили графу. Когда же случившийся тут князь объяснил
сластолюбивому старичку, что этот самый Ихменев – отец той самой
Натальи Николаевны (а князь не раз прислуживал графу по этим
делам), то вельможный старичок только засмеялся и переменил гнев
на милость: сделано было распоряжение отпустить Ихменева на все
четыре стороны; но выпустили его только на третий день...» (3, 396).
    В начале романа граф N имеет фамилию – «Наинский», он
знатный родственник Валковского. Говорится о нем в романе до
странности неопределенно, но постоянно подчеркиваются его
могущество и сладострастие.
    По нашему мнению, Достоевский в «Униженных и
оскорбленных» делает осторожные намеки на отношения Николая I и
его министра двора князя Волконского. На эту мысль наводит
сходное звучание фамилий и совпадение имен: князь Петр
Валковский в романе – князь Петр Волконский в действительности.
    Фельдмаршал П.М. Волконский (1776 – 1852) – министр двора и
уделов, любимец Николая – в Петербурге был непопулярен:
находили, что он слишком много воли дает Гедеонову. Император
баловал Волконского, так как тот был его Лепорелло. Гедеонов был
вульгарным поставщиком живого товара, а Волконский –
изысканным устроителем романов государя. П.А. Вяземский назвал
его «Перекусихина нашего времени», намекая на специфические
функции этой любимой камер-юнгферы Екатерины II. В романе
Достоевского несколько раз подчеркнут аналогичный характер
отношений князя Валковского с таинственным графом N.
    В скандальной хронике 40-х годов есть история несостоявшейся
дуэли, которая чрезвычайно похожа на эпизод в «Униженных и
оскорбленных», процитированный нами выше. П.И. Юркевич
рассказывает, как начальник репертуарной части Рафаил Зотов,
поссорившись со своим покровителем Гедеоновым и оскорбленный
им, дерзнул послать директору императорских театров вызов на
дуэль. Гедеонов отвез вызов министру двора Волконскому, а тот
показал картель как некий курьез государю. «Государь много смеялся
этой истории, но как в ней преобладал всего больше комический
элемент, то Николай Павлович, человек умный и в душе добрый, не
захотел сделать несчастным долго служившего старика, и дело
кончилось тем, что Зотов был уволен, без прошения и без пенсиона» 4.
Не правда ли, доброта императора прямо-таки бросается в глаза?
    Но нас интересует не она, а картель Зотова и отношение высших
сфер к ней. Гедеонов показал картель министру (предупредил
полицию), министр показал курьезное письмо государю, тот «много
смеялся»... Такое же отношение к вызову Ихменева мы видим в
романе Достоевского. Только писатель убрал промежуточное звено –
Гедеонова, точнее, не убрал, а как бы обобщил Гедеонова и
Волконского в одном лице. Очевидно, история, рассказанная
Юркевичем, была достаточно известна в Петербурге 40-х годов.
Кстати, Достоевский был знаком и временами состоял в переписке с
Владимиром Рафаиловичем Зотовым, сыном литератора и
начальника репертуара Рафаила Зотова. Писатель мог узнать эту
историю почти «из первых рук».
        Если это так, то граф N или Наинский в «Униженных и
оскорбленных» – зашифрованный Николай I, которого Достоевский в
глубине души страстно ненавидел, а князь Валковский – это отчасти
П.М. Волконский.
    Но если для эпизода с вызовом писатель воспользовался историей
картели Зотова, то для другого эпизода романа он привлек довольно
неожиданный литературный материал. В исповеди князя
Валковского Ивану Петровичу есть хвастливый рассказ о его давней
связи с одной «сверхдобродетельной» светской дамой. Этот эпизод,
как нами было показано ранее, является трансформацией
взаимоотношений виконта де Вальмона и маркизы де Мертей из
романа Шодерло де Лакло «Опасные связи» 5.
      Наконец, в истории дружбы и последующего процесса князя
Валковского с Ихменевым, закончившегося отторжением Ихменевки
в пользу князя, отразился в измененном виде сюжет «Дубровского».
Драматическая ситуация любовников у Достоевского – детей
тяжущихся Ихменева и Валковского – предварена в ситуации Маши
Троекуровой и Владимира Дубровского. Конечно, злобный
эксгибиционист Валковский весьма далек от примитивно грубого
Троекурова. Но Ихменев многими чертами характера обязан старику
Дубровскому.
     Итак, «Опасные связи», «Дубровский», общеизвестные влияния
Диккенса и Эжена Сю, а также анекдот эпохи о вызове Зотова,
историческая фигура князя Волконского... Пестрая мозаика! Но
Достоевский не зря любил повторять фразу Мольера: «Je prends mon
bien où je le trouve». Показательно, что этой фразой драматург
ответил на упреки в том, что в «Плутнях Скапена» что-то
позаимствовал у Сирано де Бержерака. Само собой, Мольер не
«обкрадывал» Сирано, как Шекспир не «обкрадывал» Марло или
Грина. Впрочем, этот вопрос достаточно разработан. Нас интересует
способ Достоевского – свободное сочетание взятых из жизни лиц и
событий с заимствованными литературными мотивами (у Толстого,
например, последние играют неизмеримо меньшую роль).
    Такой же способ характеросложения мы находим и в ряде других
произведений Достоевского. Литературные истоки многих образов не
маскируются писателем, а подчеркиваются в целях лучшего
понимания этих образов читателями: это «библиографические
ключи» к образам, по выражению Л.П. Гроссмана. Подобные
указания служат экономии художественных средств и чрезвычайно
динамизируют характеристику героев. Писатель вкладывает в уста
болтливого старика Карамазова сравнение его истории с историей
графа Моора и его сыновей, а в уста Ивана – фразу Каина из Библии,
и перед нами возникает целый мир литературно-мифологических
ассоциаций. Это имеет свои преимущества.
     Способ характеристики героев через памятные литературные и
мифологические образы развивался в творчестве Достоевского
постепенно, с непрерывным усилением. Писатель использовал не
только образы и темы религии и литературы, но и образы
классической живописи (Гольбейн, Рафаэль, Лоррен). Оказывается,
что некоторые образы живописи влияли на генезис отдельных героев
Достоевского. Пример этого мы находим в романе «Преступление и
наказание».

                  2. Мученичество святой Агаты

    В научной литературе о Достоевском отмечалось, что возможным
прототипом Авдотьи Романовны Раскольниковой послужила Авдотья
Яковлевна Панаева, первая любовь писателя. По мнению М.С.
Альтмана, совпадение имени героя с именем предполагаемого
прототипа является весьма важным признаком. Кроме того, портрет
Дуни в романе сильно напоминает внешность знаменитой красавицы
Панаевой. Вполне возможно, что гордый и страстный характер этой
выдающейся женщины дал материал для создания характера Дуни –
но до известной степени.
    Ибо многое в Дуне нельзя объяснить характером прототипа. Одна
из главных черт Дуни – это чистота, «героическое целомудрие», если
можно так выразиться. У Панаевой такого целомудрия не было.
Различие этим не ограничивается. Позволительно предположить
многосоставность образа Дуни. Но какой же еще материал привлек
Достоевский?
    Ключ к разгадке скрыт в тексте романа. «Знаете, мне всегда было
жаль, – говорит Свидригайлов, – что судьба не дала родиться вашей
сестре во втором или третьем столетии нашей эры <...> Она, без
сомнения, была бы одна из тех, которые претерпели мученичество и,
уже конечно бы, улыбалась, когда бы ей жгли грудь раскаленными
щипцами» (6, 365).
    Свидригайлов уверен, что в первые века христианства Дуня стала
бы великомученицей. Это слово буквально употреблено в черновиках
к роману:
    «NB. Ему пришло между прочим в голову: как это он мог давеча,
говоря с Раскольниковым, отзываться о Дунечке с настоящим
восторженным пламенем, сравнивая ее с великомученицей первых
веков и советуя брату ее беречь в Петербурге, – и в то же самое время
знал наверно, что не далее как через час он собирается насиловать
Дуню, растоптать всю эту божественную чистоту ногами и
воспламениться сладострастием от этого же божественно-
негодующего взгляда великомученицы» 6.
             Здесь мученичество ассоциируется с задуманным
Свидригайловым насилием над Дуней, а сам он – с палачом. Образ не
случаен,      «Преступление        и     наказание»         пронизано
раннехристианскими ассоциациями. Почему же Свидригайлову
вспомнились раскаленные щипцы? Деталь говорит о садизме
Свидригайлова: в первые века христианства он сам бы жег щипцами
тело Дуни. Но откуда все же они взялись, эти проклятые щипцы?
    Достоевский видел их. Видел в буквальном смысле – на картине
Себастьяно дель Пьомбо «Мученичество святой Агаты» в галерее
Питти. Он был во Флоренции в 1862 г. и осматривал галереи,
думается, гораздо внимательнее, чем полагал его высокомерно-
снисходительный биограф Н.Н. Страхов. Во всяком случае, картину
Себастьяно дель Пьомбо он запомнил. Это большое полотно,
написанное в 1520 г., представляет собой сцену пытки. Обнаженный
и как бы распятый торс святой Агаты напрягся, и двое палачей с
обеих сторон подносят громадные щипцы к ее груди. Агата смотрит
не на исполнителей, а на сидящего перед ней распорядителя казни в
роскошном одеянии. Этот чернобородый красавец впился взглядом в
ее лицо. Взор святой выражает превосходство и скорбное
негодование; контраст между пронзительным драматизмом сцены и
спокойствием Агаты производит впечатление сверхъестественной
духовной силы святой. В то же время ее чувственная красота в
сочетании с болезненным интересом главного мучителя придают
картине специфический второй смысл.
     Для понимания картины нужно обратиться к житию святой. В
греко-православной церкви ее называют Агафией, она принадлежит к
числу общехристианских святых, но особенно чтится католиками,
главным образом на Сицилии, так как претерпела муку в Катании, «в
гонение Деция» (умерла от пыток 5 февраля 251 г.). Это была дочь
богатых и знатных родителей, которую пытался возвратить к
язычеству римский наместник Квинтиан. Житие говорит о том, что
он был поражен ее красотой. История его попыток возвратить Агату
к язычеству изрядно смахивает на соблазнение: он поместил ее в
веселый дом богатой язычницы Афродисии (имя символично), чтобы
склонить к радостям жизни. После неудачи всех искушений он
предал ее пыткам, носившим явно садистский характер. Агата
сохранила свою стойкость и веру; конец ее сопровождается
чудесами.
      Свидригайлов, который сначала пытался соблазнить Дуню, а
затем силой овладеть ею, повторяет схему поведения легендарного
Квинтиана. В черновике Достоевского говорится о «божественно-
негодующем      взгляде     великомученицы»,      воспламеняющем
сладострастие Свидригайлова: это картинная деталь из садистской
сцены Себастьяно дель Пьомбо. Достоевский использовал схему
жития, усиленную впечатлением от флорентийской картины, как он
использовал житие Марии Египетской при создании образа Сони
Мармеладовой. Из легенды об Агате проистекает и героическое
целомудрие Дуни Раскольниковой.
      Вероятно, создание Дуни – сложный акт сочетания внешнего
облика и отчасти характера А.Я. Панаевой с легендарным образом
святой Агаты, каким увидел его писатель на картине в палаццо
Питти. Такое сочетание – в духе Достоевского. В целом ряде случаев
(Фома Опискин, князь Мышкин, Настасья Филипповна, Иван
Карамазов) Достоевский строит образ на парадоксальном сочетании
реального прототипа и житейской ситуации с литературным или
легендарным образом, символизирующим определенную идею
(Тартюф, Христос, Мария Магдалина, Каин). В «Преступлении и
наказании» давно известна одна великомученица – Соня,
намекающая на Марию Египетскую. Второй – несостоявшейся –
можно считать Дуню.

                       3. Портрет генерала

    В письме к Майкову от 20 марта (2 апреля) 1868 г. Достоевский
сказал о романе «Идиот»: «Многие вещицы в конце 1-й части взяты с
натуры, а некоторые характеры – просто портреты, н. п. генерал
Иволгин, Коля» (П., II, 103). Это свидетельство писателя заставляет
нас с особым вниманием отнестись к названным лицам романа
«Идиот». Нельзя ли наметить некоторые пути к расшифровке их
прототипов?
      Генерал Иволгин – это яркий социальный тип, старый повеса и
гомерический враль, словно сошедший со страниц повестей
натуральной школы. С большим юмором Достоевский воссоздал
стиль его речи, в какой-то мере предвосхитив в ней приемы «потока
сознания». Особенно характерны для генерала его россказни о войне
1812 года, о его дружбе с Наполеоном и т. п. Отправляясь от четко
заявленной самим Достоевским «портретности» этого образа,
попытаемся решить: не было ли в окружении писателя рассказчиков
такого типа?
       Одного такого рассказчика нам удалось найти. Им был Федор
Лаврентьевич Холчинский (или Халчинский), дед известной
мемуаристки Е.А. Штакеншнейдер. Прежде всего установим, мог ли
знать его Достоевский. Елена Штакеншнейдер не запомнила, когда в
их доме появился великий писатель. «Помню только, что бывал он
почти каждую субботу, когда принимали мы внизу, т. е. до 1861 г., и
в 1861 г., когда гостиная была уже наверху, в бывшей детской», 7–
сообщает она. А дед ее Ф.Л. Холчинский умер 26 декабря 1860 г. (7
января 1861 г.). Видимо, Достоевский появился в доме архитектора
Штакеншнейдера вскоре после возвращения в Петербург, уже в 1860
г., и в течение определенного времени (полгода? больше?) мог часто
видеть и слышать Федора Лаврентьевича. А это была
запоминающаяся фигура.
       Украинец по происхождению, крупный чиновник в отставке,
Холчинский славился как несравненный рассказчик. Вот как говорит
о нем Е.А. Штакеншнейдер в своем известном дневнике:
     «Дедушка очень умный и много видел и слышал на своем веку.
Был в Париже, при графе Маркове, в 1808 г.; был в Яссах при
главной квартире в 1829 г. Он рассказывает очень занимательно...» 8.
     «И он никогда не повторяется. И как он сведущ и умен! Сколько
видел на веку своем и сколько пережил!» 9.
         Трогательное восхищение мемуаристки своим дедушкой не
заставит нас закрыть глаза на тот факт, что он никогда не служил при
знаменитом графе А.И. Моркове (написание Марков неверно); тот
был русским послом во Франции в 1801 – 1803 гг. (отозван по
просьбе консула Бонапарта), а юный Холчинский в 1803 г. только
поступил на службу и состоял при русском посольстве в Париже в
1807 – 1809 гг., т. е. при ничтожном Толстом и при пышном
Куракине. Граф Морков был личностью полулегендарной, героем
анекдотов и создателем популярных афоризмов. Но Холчинский не
имел никакого отношения к Моркову, и его рассказы о службе при
графе – старческая конфабуляция, вымысел увлеченного рассказчика.
    Служил он в основном в министерстве иностранных дел, затем в
придворном ведомстве, а с 1843 г. – в министерстве финансов, куда
его перетянул товарищ министра Ф.П. Вронченко, земляк и
однокашник по Московскому университету. Холчинский стал
управляющим Государственным заемным банком и в 1853 г. (к 50-
летнему юбилею службы) получил чин тайного советника и
Владимира 2-й степени. Новый министр Княжевич закрыл заемный
банк, и Холчинский был в отставке, когда в доме Штакеншнейдеров
появился Достоевский. Отметим, что по своему чину Холчинский
был «статским генералом».
    Но этого мнимого генерала всегда увлекала «настоящая» война и
в особенности – фигура Наполеона. Еще в молодости он перевел с
немецкого книгу «Наполеон Бонапарте и французский народ» (СПб.,
1806) и с французского – сочинение генерала Жомини «Рассуждение
о великих военных действиях, или Критическое и сравнительное
описание Фридриха и Наполеона» (в 8 частях, СПб., 1809 – 1811).
Жизненный путь Холчинского от архивного юноши до
управляющего банком нигде не пересекался с дорогами бранной
славы. Это был типичный для николаевской эпохи романтик войны,
воинственный обыватель, в мечтах своих влияющий на судьбы
царств. На старости лет этот человек с его претензией на участие в
истории должен был выглядеть несколько комичным. Нам кажется,
острый взор Достоевского улавливал эту комическую сторону
необыкновенных историй Федора Лаврентьевича, ускользавшую от
внимания любящей внучки.
        Наше сближение Ардалиона Александровича Иволгина из
«Идиота» с Ф.Л. Холчинским является, конечно, лишь
предположением. Но мы знаем, что Достоевский часто бывал в доме
Штакеншнейдеров и мог знать старого рассказчика военных
приключений. Рядом с генералом Иволгиным в письме к Майкову
назван и еще один «персонаж-портрет» – Коля Иволгин. Так вот, у
дедушки Холчинского был внук, брат мемуаристки, – Коля
Штакеншнейдер, любознательный и живой подросток, друживший с
Всеволодом Крестовским, тогда еще студентом, как в романе
«Идиот» Коля Иволгин дружит с Ипполитом Терентьевым. По
нашему мнению, Ф.Л. Холчинский и его внук Н.А. Штакеншнейдер –
прототипы генерала Иволгина и его сына Коли Иволгина.
           Конечно, Достоевский сильно преувеличил, говоря о
портретности этих персонажей. Образ генерала по-своему трагичен:
смешной и жалкий старик оказывается величествен в своем
оскорбленном отцовском чувстве. Вдохновенный враль, россказни
которого как бы пародируют «вульгарный» романтизм (воскресший
солдат, заговорившая серая пристяжная, служба камер-пажом у
Наполеона в Кремле), генерал Иволгин чище и нравственнее своих
расчетливых и приличных старших детей. Юмор Достоевского в
изображении генерала окрашен несомненной симпатией. Генерал –
это «трагический отец», а это была одна из любимейших тем
Достоевского, связанная с огромной литературной традицией (ближе
всего – «Отец Горио» и «Станционный смотритель»). Таким образом,
слова Достоевского о портретности этого образа не следует понимать
буквально. Писатель хотел сказать Майкову, что этот образ в
существенных чертах характера близок к реальному прототипу –
возможно, к Ф.Л. Холчинскому. Но писатель по-своему отобрал и
сгустил черты реального лица; гиперболизировал его страсть к
рассказыванию удивительных историй, дополнил его нравственный
облик старческой клептоманией и даже наделил содержанкой.
        Но не в этом главное отличие художественного образа от
прототипа. Суть в нарастающем трагическом конфликте смешного
генерала с окружением и собственной семьей; его лганье –
бессознательный вызов фарисейской морали, требующей от старости
внешнего приличия, как будто любовь к старым родителям – это
награда за примерное поведение. Неблагодарность детей – тема,
уходящая во мрак веков: ведь задолго до Шекспира об этом
говорилось в Библии. Достоевский строил свои образы так, что они
одновременно напоминают нам нечто каждодневное и весьма
прозаическое, но в самом прозаическом – и нечто древнее, «вечное»,
высоко обобщенное.
         Сочетание житейского факта с традиционной темой или
символом – это лишь одна из ранних стадий работы Достоевского
над образом. После нее начинается «самостоятельная» жизнь
характера, который иногда успевает прожить в черновиках
Достоевского пять-шесть различных биографий (например,
Ставрогин). Этот процесс завершается рождением уже вполне
оригинального характера: не смесь Кушелева-Безбородко с Иисусом
Христом, а князь Мышкин; не монтаж генерала Холчинского с
библейским пьяным Ноем, а генерал Иволгин. Решающую роль в
оформлении характера играет выработка фабулы и отношений
персонажа внутри романа – к миру, к Богу, к другим персонажам.
Именно этот процесс выработки внутриструктурных отношений и
запечатлен в записных тетрадях Достоевского.
    Тем не менее в первооснове крупных характеров его творчества
всегда лежит один главный прием – соединение житейски
наблюденного с «вечным», традиционным, или, выражаясь несколько
резче, – синтез скандала и символа.

                      4. Генезис Рогожина

    Социальный облик Рогожина во многом предопределен русской
литературной традицией. Ведь в русской литературе были не только
«аршинники» и «надувалы» из комедии «Ревизор», не только
самодуры Островского («ндраву моему не препятствуй!»). Во-
первых, русская литература знала и образы «героических купцов» (у
Полевого, С.Т. Аксакова и др.). Во-вторых, уже в ту эпоху возникла
тема деградации купеческих династий, например у Ивана Панаева
(«Внук русского миллионера»). Эти «кутящие третьи поколения»
стали одной из популярных тем русского реализма, вплоть до
Мамина-Сибиряка      и   А.М.     Горького.   Шаблонный      образ
толстобрюхого бородача, комически-невежественного русского
купца вовсе не является единственным типом в исторической
действительности и в литературе.
    История являет нам примеры совершенно иных купцов. Назовем
хотя бы знаменитого откупщика и промышленника Василия
Кокорева, который дал Курочкину и Степанову те 6000 рублей, на
которые была основана «Искра»; славного мецената и книгоиздателя
Кузьму Солдатенкова, происходившего из крепостных, но уже в 1855
г. купившего у Нарышкина Кунцево, которым за полтораста лет до
этого владел один из братьев царицы Натальи Кирилловны; наконец,
нужно ли много рассказывать о Павле Михайловиче Третьякове?
      Однако апология крупной буржуазии вовсе не входит в наши
намерения.      Просто    нам     представляется     необходимым
предварительное замечание о появлении новых типов русских купцов
в жизни и в литературе.
           Не случайно появление в печати статьи, в которой
предпринимается реальная попытка наметить пути обнаружения
истоков образа Рогожина. Мы имеем в виду «Москву Достоевского»
Г. Федорова10. Опираясь на признанный факт, что прототип матери
Рогожина – это тетка писателя, московская купчиха Александра
Федоровна Куманина, урожденная Нечаева, и довольно убедительно
доказывая, что дом Рогожина в романе «Идиот» – это бывший дом
Куманиных в Москве, Г. Федоров делает следующий шаг: он
выдвигает предположение, что прототипом Рогожина мог быть
Константин Константинович Куманин, дальний родственник
писателя.
     Не пытаясь решить этот спорный вопрос, отметим только, что
образ Рогожина давно ассоциировался с Москвой, а не с
Петербургом. Ведь фамилия «Рогожин» является производной от
слова «Рогожа», так в московском просторечии называлось
Рогожское кладбище в Москве – фактически формальная
старообрядческая церковь. Не случайно отец Рогожина в романе
считает старую веру более правильной, хотя и ходит в православную
церковь. Вообще предположение о том, что Куманины явились
основой изображения купеческой семьи в «Идиоте», не содержит в
себе ничего спорного: более того, оно давно принято литературной
наукой. Вполне возможно, что семейная драма К.К. Куманина,
описанная Г. Федоровым, в какой-то мере повлияла на развитие
образа Рогожина.
      Иным критикам может показаться странным патриархальный
купеческий дом, в котором старый хозяин, окруженный
раскольниками и скопцами, повесил копию с картины Ганса
Гольбейна. Этим критикам можно напомнить, что сам Достоевский 4
апреля 1864 г. выступал на литературном утреннике в доме Василия
Кокорева на Маросейке; этот купец и финансист был старообрядцем,
но имел абонемент в опере и коллекцию картин старых мастеров.
Может быть, в «Идиоте» отразились и впечатления Достоевского от
московского дома Кокорева.
     Один из действительных истоков образа Рогожина мы находим в
записках А.П. Милюкова, близкого приятеля Достоевского 11. До
отдельного издания эти записки печатались в журналах «Время» и
«Эпоха», т. е. проходили через руки Достоевского. Один из рассказов
Милюкова представляется особенно любопытным. Ввиду того что
записки эти мало известны, позволим себе привести этот рассказ
лишь с небольшими сокращениями:
       «В то время, когда князь Юсупов угощал аристократическую
Москву своими обедами и крепостным спектаклем, фабрикант К...
удивил коммерческую Москву небывалым уменьем спускать
миллионы. Отец этого блудного сына был настоящим патриархом
всех московских гарпагонов. В городе говорили, что в начале своей
коммерческой деятельности он торговал рукавицами на Балчуге,
потом завел фабрики, открыл большие обороты и в несколько лет
терпением и скупостию нажил более десяти миллионов. Скаредность
его была баснословная. Рассказывали, между прочим, что он пробил
окно в нижнем этаже своего дома прямо против уличного фонаря,
чтобы не жечь свечи и пользоваться в конторе даровым освещением
<...>. И во все долгие годы своих торговых занятий К... ни разу не
выплатил денег без того, чтобы не удержать и не оттянуть у
получателя, под различными благовидными и неблаговидными
предлогами, хоть гривну, хоть копейку.
          По смерти чудака огромное состояние его перешло к
единственному сыну <...>. Все воспитание этого молодого человека
ограничилось тем, что его научили кое-как читать, писать и
выкладывать на счетах. Не позволялось ему ни выходить из дому, ни
заводить знакомств; о развлечениях и удовольствиях не было и речи.
Говорили, что однажды отец беспощадно его высек и несколько дней
продержал на хлебе и воде в пустом амбаре за то, что он как-то
осмелился сходить с прикащиком в театр. И вот в один прекрасный
день этот загнанный и забитый юноша <...> сделался полновластным
хозяином двенадцати или тринадцати миллионов. Разумеется, вышло
то, чего и следовало ожидать: он закружился в толпе
импровизированных приятелей, цыганок и танцовщиц; полилось
шампанское, загремели песельники, явились тройки и рысаки – и
через три года москвичи прочли в Ведомостях, что купец К... за
неплатеж гильдейского капитала выписывается в мещане».
    Эта история отнюдь не повседневна, но типична в самом точном
смысле этого слова. При сравнении этого рассказа с первыми
главами «Идиота» не остается сомнений, что Достоевский прямо
использовал эту историю. Семен Парфенович Рогожин, купец-
миллионер, «не то что за десять тысяч, а за десять целковых на тот
свет сживывал». Сам Парфен о своем отце говорит: «У нас, у
родителя, попробуй-ка в балет сходить, – одна расправа – убьет!»
Отец не дал Рогожину никакого образования, только использовал его
как приказчика по своим торговым делам. После ужасной
провинности Парфена с бриллиантовыми подвесками для Настасьи
Филипповны отец целый час «поучает» взрослого сына калиновым
посохом: в записках Милюкова фабрикант высек сына за посещение
театра. Кстати, и в романе Достоевского сохранилась эта деталь –
тайное посещение Парфеном Большого театра, где в ложе бенуара
сияет его королева.
            Получив наследство, Рогожин «закружился в толпе
импровизированных приятелей», если говорить слогом Милюкова. В
романе сохранены все атрибуты разгула «сорвавшегося с цепи»
купеческого сына: тройки с колокольчиками в конце 1-й части,
«ужасная оргия в Екатерингофском вокзале», музыка, цыганки и
шампанское.
       Считать ли рассказ Милюкова литературным или реальным
истоком образа Рогожина? Записки документальны, ни о каком
«художественном» воздействии их на Достоевского не может быть и
речи. Не исключено, что романист мог знать эту историю и из других
источников.
      Но, как уже говорилось выше, при создании своего Рогожина
писатель испытал влияние определенной литературной традиции.
Несомненно, он не мог пройти мимо уроков А.Н. Островского. В
славянофильский период творчества «Колумба Замоскворечья»
зрители увидели великодушных купцов, эти «широкие русские
натуры», способные на широкий жест и внезапное благодеяние.
Таков Гордей Торцов из комедии «Бедность не порок». Именно в
этой комедии сюжетный прием «внезапной перемены решения»
вызвал столько нареканий на Островского. Этот прием характерен
для Достоевского. В частности, и в романе «Идиот» мы находим
великолепную сцену между Рогожиным и Мышкиным, когда первый
«уступает» своему побратиму Настасью Филиппповну. Эта сцена
прямо восходит к финалу комедии «Бедность не порок». Сравним
тексты:
     «Разлюляев (подходит к Мите и ударяет его по плечу). Митя!..
Для приятеля... все жертвую... Сам любил, а для тебя... жертвую.
Давай руку. (Ударяет по руке). Одно слово... бери, значит, жертвую
для тебя... Для друга ничего не жаль! Вот как у нас, коли на то
пошло! (Утирается полой и целует Митю)».
   «Он поднял руки, крепко обнял князя и, задыхаясь, проговорил:
        – Так бери же ее, коли судьба! Твоя! Уступаю!.. Помни
Рогожина!»
         Отметим, однако, что Достоевский тут же опровергает
характерологию Островского, рисуя еще одну «перемену решения»,
уже совершенно чуждую каких бы то ни было следов
славянофильской идеализации русского народного характера
(покушение Рогожина на князя Мышкина).
    О традиционности социального типа купца-расточителя говорят и
другие примеры. Например, у Лескова в романе «Некуда» (1864)
выведен купец-раскольник, у которого сын убежал с француженкой.
Однако особенно интересной нам представляется перекличка тем и
образов «Идиота» с поэзией Н.А. Некрасова. Так, написанный в 1855
году «Секрет (опыт современной баллады)» рисует алчного
нувориша, перед смертью открывающего сыновьям секрет своего
преступного обогащения. У смертного одра еще живого отца два
брата начинают яростную борьбу из-за наследных богатств. Мотив
спора о наследстве введен в рассказ Рогожина о смерти отца и
алчности брата, срезавшего золотые кисти с погребального покрова
(первая глава романа «Идиот»).
     Еще интереснее «Убогая и нарядная» (1857), где Некрасов дал
типическую биографию залетевшей в Петербург французской
лоретки:

                     Твой рассказ о купце надрывал
                     Нам сердца: по натуре бурлацкой,
                     Он то ноги твои целовал,
                     То хлестал тебя плетью казацкой.
                     Но, по счастию, этот дикарь,
                     Слабоватый умом и сердечком,
                     Принялся за французский букварь,
                     Чтоб с тобой обменяться словечком...

         Подобно купцу Некрасова, Рогожин избивает Настасью
Филипповну, а затем на коленях вымаливает прощение; он начинает
читать книги, пытаясь восполнить ужасающие пробелы своего
образования и найти какой-то общий язык с Настасьей Филипповной
(правда, она заставляет его читать не французский букварь, а
«Русскую историю» Соловьева).
    В безумном, повышенно-страстном чувстве Рогожина к героине
романа нет ничего неправдоподобного. Русское общество тех лет
видело не менее поразительный случай, когда огромные деньги на
красавицу-содержанку тратил знаменитый купец, миллионер
Солодовников, который был скопцом. Об этом можно прочесть хотя
бы в судебных речах такого достоверного свидетеля, как А.Ф. Кони,
друга Толстого, Достоевского и Некрасова. Кстати, в окружении
Рогожина и особенно его отца скопцы (часто занимавшиеся в
Петербурге ростовщичеством) играют заметную роль. Нет ли здесь,
ко всему прочему, и какого-то скрытого намека на таинственные
«любовные увлечения» Николая Назаровича Солодовникова? 12
     Одним словом, социальная характерность образа Рогожина не
вызывает у нас никаких сомнений. И в то же время образ этот
производит ошеломляющее впечатление. Мы чувствуем, что
Рогожин необычен, исключителен, почти фантастичен. В большой
мере     этому    впечатлению     способствует     романтическая
исключительность его страсти – не просто сила чувства, а его
болезненный характер. Такая страсть, доходящая до некрофилии,
напоминает «Мученицу» Шарля Бодлера с ее изысканно-кровавой
эротикой. Одна деталь в черновиках «Идиота» навевает еще более
неожиданные ассоциации: «Рог. Как я подошел колоть (к рассвету)
она не спала. Черный глаз смотрит. Я и кольнул изо всей силы» 13.
Этот один черный глаз, глядящий на убийцу, – деталь из новеллы
Мериме «Кармен». В самом деле, Рогожин второй части романа
«Идиот» уже перестает быть похож на купца, а далее и вовсе
начинает переходить в тип романтического разбойника. В нем
подчеркивается в то же время раскольничья одержимость,
беспредельная сила цельной натуры, вся излившаяся в смертельную
любовь к Настасье Филипповне.
    Все собственно «купеческое» постепенно исчезает в Рогожине, и
тогда в нем начинает проступать образ-предшественник,
романтический разбойник и чернокнижник Мурин из «Хозяйки». В
образе Рогожина нарастают черты своеобразного «демонизма». Вот
теперь этот образ становится загадочным, таинственным.
    Тайну этого образа нам открывают черновики «Идиота». В одном
из ранних вариантов первый Идиот говорил своему брату: «Или
властвовать тирански, или умереть за всех на кресте – вот что только
и можно по-моему, по моей натуре, а так, просто износиться я не
хочу»14. В романе нет такого сочетания крайностей в одном герое:
эти крайности разделены в лицах князя Мышкина и Рогожина. Но не
случайно эти антагонисты – самые близкие друг другу люди.
      Как известно, действие романа «Идиот» начинается в вагоне
поезда. Эта провиденциальная встреча двух главных героев
планировалась Достоевским еще на стадии «Пра-Идиота». В шестом
плане из числа восьми, выделенных издателем и комментатором
черновиков П.Н. Сакулиным, Идиот возвращается из Швейцарии и в
вагоне поезда впервые знакомится с сыном Дяди. Сам Идиот шестого
плана – это побочный или непризнанный сын Дяди от первого брака.
Таким образом, в вагоне поезда по первоначальному замыслу
Достоевского происходила первая встреча двух братьев 15. В романе
князь Мышкин и Рогожин, не будучи родственниками, связаны
таинственным взаимным тяготением, своего рода мистическим
братством, которое лишь «узаконивается» в символическом обряде
братания. Для Достоевского это мистическое братство субъективно
объяснялось генезисом двух центральных образов из одного, но как
понять эту тайную связь, не выходя за пределы логики самого
романа?
      Вспомним о христоподобии князя Мышкина. Уже много раз
цитировалась трижды повторяющаяся в черновиках запись: «Князь
Христос». Напомним наше сравнение Рогожина с разбойником,
сделанное выше. Сюжет «Идиота» в значительной мере связан с
евангельской легендой о Христе и разбойнике. Христос был распят
вместе с двумя разбойниками. Один из них хулил Христа даже на
кресте, а другой уверовал в него и сказал: «Помяни меня, господи,
когда придешь во царствие свое». Иисус ответил: «Аминь, глаголю
тебе, днесь со мною будешь в раю» (Лука, XXIII). Мораль в том, что
самый последний преступник и злодей может быть спасен верой, на
крайней ступени греха можно найти шанс вечного блаженства, и
разбойник несравненно ближе к богу, чем «гуманный», но
уклоняющийся от ответственности Понтий Пилат.
        Однако сама по себе евангельская легенда еще мало что
объясняет. Достоевский черпает не из Евангелия, а из русской
литературной традиции. Мистическое братство Христа и разбойника
положено в основу сюжета поэмы Федора Глинки «Таинственная
капля» (опубликована в 1861 г.). Этот мотив братства Глинка
почерпнул из апокрифической легенды, заметно нарушающей канон:
именно поэтому поэма «Таинственная капля» столь набожного и
давно уж верноподданного Глинки много лет не могла быть
напечатана, распространялась в копиях, читалась автором в
литературных салонах. Согласно апокрифическому сюжету,
использованному Глинкой, во время бегства в Египет богоматерь
одною каплею своего молока спасла умирающего ребенка. Он вырос,
стал грешником, даже разбойником, был приговорен к смертной
казни и в свой последний час оказался распят рядом с Христом.
Апокриф объясняет обращение евангельского разбойника тем, что он
и Христос – молочные братья. Нет сомнений, что Достоевский знал
поэму «Таинственная капля».
          Купец Мазурин, убийца ювелира Калмыкова (1867), в
психологическом отношении не является прототипом Рогожина. Из
судебных отчетов по делу Мазурина Достоевский извлек
потрясающие детали: американская клеенка и склянки с ждановской
жидкостью придают жестокую убедительность прославленной
финальной сцене «Идиота». Но все детали и подлинные скандалы,
взятые Достоевским из действительной жизни, подчинены развитой
системе евангельски-романтических аллюзий.
          Рогожин выглядит в романе разбойником, в котором
разыгрывается внутренняя драма веры и неверия. Он стремится
«властвовать тирански» над Настасьей Филипповной, и полное
обладание становится уничтожением. Но преступление, по
парадоксальной логике романтического христианства Достоевского,
есть последний порог перед спасением. Рогожин, придя за князем
Мышкиным после убийства, тем самым признает его правоту и
прибегает к помощи его бесконечной любви. Это и есть обращение
Рогожина, это – победа «Князя Христа», но она куплена такой
страшной ценой, что сам князь Мышкин этой своей победы не
выдерживает.
     Таким образом, окончательно образ Рогожина сложился лишь в
процессе создания романа, когда в мозгу писателя уже выработался
двойной сюжет «Идиота», представляющий собой фантастико-
философское перенесение мифа в современный писателю мир. Без
этого двойного сюжета нельзя понять ни роман в целом, ни его
героев. Этот сюжет не есть просто «модернизация» мифа, а его
пересмотр: ведь Христос, сошедший с ума от боли, – что может быть
страшнее для христианина? Подобное использование религиозных
легенд было свойственно и Некрасову (легенда о Кудеяре). Оно вовсе
не означает отказа от реализма, оно означает внедрение высокой
философской символики в реализм. Для Достоевского в принципе
равнозначны Евангелие, апокрифы, «Дон-Кихот» Сервантеса,
«Фауст» Гете, «Хождение богородицы по мукам» и байроновский
«Каин».
             Фигура Рогожина порождена русской социальной
действительностью, связана с традициями реалистической прозы, но
не может быть до конца понята вне системы евангельски-
романтических аллюзий, которая пунктирно обозначает скрытый
символический сюжет. В символическом сюжете Рогожин не купец, а
раскаявшийся на кресте евангельский разбойник.
      Очень важным нам представляется тот факт, что эта система
аллюзий дается Достоевским очень осторожно, большей частью в
виде намеков, и символика его ненавязчива. Достоевский в своих
романах отнюдь не проповедует; его «скрытые мифы» представляют
собой поэтический второй план, а не философскую теорию.
       Судя по черновикам его романов, а также по остаточным
проявлениям процесса сюжетосложения в дефинитивных текстах,
именно впечатления действительности, текущая история нравов,
скандалы и выразительные социальные типы являются истоком всего
творческого процесса Достоевского. Однако происходящая затем
философская символизация сюжетов и человеческих типов
перестраивает почти всегда первоначальный сюжет и требует новых
реалий, которые зачастую подыскиваются писателем уже в ходе
написания романа. В творческом процессе Достоевского чередуются
различные фазы, одни из которых находят полное соответствие в
художественной практике его современников, а другие резко
отличают от этой практики. Мощная традиция христианского
романтизма, характеризуемая в России именами А.И. Одоевского,
Н.П. Огарева, Ф.Н. Глинки, Н.И. Греча, отчасти Гоголя («Портрет») и
Ф.И. Тютчева, продолжала развиваться в недрах реалистического
метода Достоевского, и знаменитая поэма «Двенадцать» Блока
позволяет нам говорить о плодотворности этой традиции.
1
  Назиров Р.Г. Герои романа «Идиот» и их прототипы // Русская литература.
1970. № 2. С. 114 – 122.
2
  Литературное наследство. Т. 83. М., 1971. С. 380.
3
  Там же. С. 481.
4
   Юркевич П.И. Воспоминания старожила // Исторический вестник. 1882. №
10. С. 172.
5
  Назиров Р.Г. Трагедийное начало в романе «Униженные и оскорбленные» //
Филологические науки. 1965. № 4. С. 35 – 36.
6
   Достоевский Ф.М. Преступление и наказание. М., 1970. С. 555 (Лит.
памятники).
7
  Штакеншнейдер Е.А. Дневник и записки. М.; Л., 1934. С. 455.
8
  Там же. С. 65.
9
  Там же. С. 135.
10
   Федоров Г. Москва Достоевского // Литературная газета. 1971. 20 октября.
№ 43. С. 7.
11
   Милюков А.П. Доброе старое время. Очерки былого. СПб., 1872. С. 98 – 99.
12
   Кони А.Ф. Избранные произведения. Т. 1. М., 1959 (речь «По делу о
расхищении имущества умершего Николая Солодовникова»).
13
   Из архива Достоевского. «Идиот». Неизданные материалы. М.; Л., 1931. С.
167.
14
   Там же. С. 54.
15
   Там же. С. 230.
                                                                      1974

            К ВОПРОСУ О ПРОТОТИПЕ СТАВРОГИНА

      Николай Ставрогин остается едва ли не самым загадочным из
героев Достоевского. Далеко не ясно отношение романиста к этому
образу; загадочен генезис образа, давно уже занимающий
исследователей творчества Достоевского.
     В 20-е годы большой резонанс имела гипотеза Л.П. Гроссмана:
прототип Ставрогина – Михаил Бакунин. Тогда же В. Лейкина

