                    АРГН оп. 1 д. 158




    Р. Г. Назиров


Эпическая основа
 «Войны и мира»
[Посмотреть Стейнера и Купреянову].
     «Илиада» и «Одиссея» − два эпических свода, основанных на общеизвестных
сказаниях и мифах. Интерес этой литературы заключался не в общеизвестной
фактичности содержания (историю Троянской войны знали все), а в оригинальности
варианта, в перестановке акцентов, в новизне освещения фигур и их оценке. Ну,
конечно, ещё компоновка, тот или иной вырез из бесконечности мифа: Гомер начинает
не ab ovo, а in medias res. «Гнев Ахилла!».
     Поэмы очень разные. В «Одиссее» − центральный герой. Один. Личная отвага
и ум. Семейная тема: Одиссей, Пенелопа, Телемак. «Одиссея» сложилась позже, она
романичнее «Илиады». Роман происходит не от эпоса, а от волшебной сказки.
«Одиссея» − сказка с приключениями (Синдбад-Мореход). В ней и время-то
сказочное. В «Илиаде» − эпическое (неск<оль>ко дней).
     Эти две поэмы не написал один человек. Их написала (вернее, оформила) одна
семья. М<ожет> б<ыть>, дед, сын, внук. Семейная традиционность приёмов.
История искусства знает династии музыкантов (Бах), живописцев (Брёйгель),
писателей (Дюма). Василий Львович Пушкин был неплохой поэт; Пушкин
воспринимал дядю как литературного предка («Мой брат двоюродный, Буянов…»).
     «Война и мир» − не только как «Илиада», но и как «Одиссея». – Две великих
поэмных основы сконструированы параллельно, и Ахилл – друг Одиссея. Ахилл –
это Андрей Болконский, тип непобедимого героя, бестрепетно идущего на гибель.
Слава – его рок. Он обречён на подвиг. Черты обречённости. Увидев после
Аустерлица, что Агамемнон (так называли Александра) не ценит честь и боевую
заслугу, что Россия неблагодарна к героям (к Тушину, Болконскому, Кутузову),
Ахилл обиделся. Гнев князя Андрея: «Не пойду в армию, хотя бы французы под
Смоленском стояли».
     Но когда они «убили Патрокла», вторглись без объявления войны, Андрей
пошёл. Его героизм – это героизм народа. Он в данный момент представляет народ.
Он убил Гектора и сам погиб (Бородино). Его Ахиллесово пята – гордыня. Почему
не бросился наземь перед бомбой? Потому что так не побеждают, а он обречён
побеждать (даже в смерти).




                                     95
     Полковник наш рождён был хватом,
     Слуга царю, отец солдатам…
     ….
     «Умрёмте ж под Москвой!» − И умер.
     Аристократический гуманизм кн<язя> Андрея – он способен любить
ч<ело>вечество лишь с высоты собственной славы. Только как герой он может
любить людей. Но, презирая своих мужиков, он даёт им больше благ, чем наивный
гуманист Пьер – своим.
     Пьер – простодушный Одиссей. Он мудр сердцем, а не умом. Но это же и
мудрость Одиссея, стремящегося всегда домой, к родине, очагу, Пенелопе и сыну.
     Вся жизнь Пьера – возвращение на Итаку. Возвращение к себе. Его исходная
ситуация – естественность (l`homme de la nature) и вольномыслие (поклонник
революции). Когда он сказал: «Je vous aime» − и женился на Элен, он стал на ложный
путь. Вереница самообманов: брак, гуманное управление имениями, масонство, мечта
убить тирана (Наполеона). Дуэль с Долоховым – ложь, неестественного убивать из-
за глупого слова, нечеловечно драться из-за самки (да она ему и не нужна). В конце
концов Пьер возвращается к естественности, к своей собств<енной>
демократич<еской> природе (ведь он незаконный сын, наполовину из народа, не
аристократ).
     Пьер всегда в странствиях. Встречи на дорогах: Баздеев, Рамбаль, Каратаев,
Даву. Элен – его Цирцея, она всех превращает в свиней, кроме него. Путешествие
было у Гомера реальным выражением познания и развития, учились они в
странствиях; у Толстого путешествие формализуется, оно символ познания и
развития. Движение в пространстве символизирует движение характера.
     Эпич<еские> сравнения Гомера (с сельхозтрудом). У Толстого они стали
иллюстративными вставками. Контрастная функция осталась: война сравнивается с
крестьянской работой (молотьба).
     Черна земля под копытами костьми усеяна. Тугою взыдоша по Русской земле.
     В былинах герой валит врагов снопами.
     У Толстого, как у Гомера, нет интереса фактичности: историю Наполеона и 1812
года знают все. Но перестановка акцентов! Сенсационное освещение! Оценка
Наполеона и Александра! А «старый сатир» Кутузов! А шут гороховый Мюрат!
Даву = Аракчеев (что неточно, Аракчеев был трус)…
     Словом, Толстой поразил мир резкой независимостью мнения, величием мысли,
независимой от казённых мифов. Гомер тоже. Толстой, как и Гомер, отменил
прежние варианты и интерпретации этих событий. Осталась лишь его картина той
битвы и войны.
     Двойная мифология «Войны и мира» объясняется параллелизмом конструкции.
Миф народа – в илиадной линии, миф героя – странника – в одиссейной линии.


                                      96
Вернее, пересечение: дальше опять расходятся. Незакрытость, незамкнутость
толстовского эпоса. Но ведь и у Гомера Телемах будет жить дальше, как юный
Болконский в эпилоге.
     Цементом конструкции в «Илиаде» являются сцены на Олимпе, советы богов.
Это и есть гомеровская генерализация истории, выявление высшего смысла событий.
     У Толстого нет богов. Высший смысл событий выявляют авторские комментарии
в повествовании и историко-философские отступления. Они выполняют
обобщительно-скрепляющую функцию и придают событиям высший смысл.
     Волеизъявления, вмешательства богов у Гомера выражаются бурями и мраком
среди дня. У Толстого это тучки на небе Аустерлица (раненый кн<язь> Андрей) и
«говорящий» дождик на Бородинском поле. Боги притворяются природой, а здесь
природой притворяется Толстой. Дождик говорит за него.
     Он взял на себя композиционные функции олимпийских богов. Он сам бог. Не
просто демиург, а бог-участник, пристрастный Зевс.
     [на полях к следующему абзацу: ?]
     Толстой переиграл заново «Илиаду». У него Троя пала, а затем победила.
     Авторские отступления заменили решения и приговоры гомеровских богов.
Высшие причины событий.
     «Мелочность и генерализация». Внешняя детализация гомеровского эпоса
заменена внутренней (микроанализ психики). Но и предметный мир детален, зрим,
нагляден. Щит Ахилла и портрет Римского Короля.
     Батализм Толстого. От Стендаля, от Фабрицио дель Донго при Ватерлоо: с
точки зрения непонимающего штатского участника (Пьера). Однако
множественность таких точек (единичных, непосредственных).
     Пьер в Москве – как герой «Обручённых» Манцони в чумном Милане. Но
Пьер под расстрелом – как Одиссей в пещере циклопа, пожирающего его спутников.
     Наташа – Пенелопа, бессознательно ждавшая Пьера. Она пряла (Андрей,
Анатоль) и распускала. Тормозящим моментом являются её сердечные увлечения и
ошибки (Андрей – тоже ошибка, они не пара).
     Элен – пародийная Елена, жена двух мужей, красота без сердца и без духа.
Анатоль – баловень судьбы (Парис).
     Толстой написал 1 гомеровскую книгу, (народ)
                    1 шекспировскую книгу, (любовь)
                    1 дантовскую книгу (ад).
     Характерно, что в «Воскресении» он мечтал показать и рай Нехлюдова, но
отказался – почему?
     Потому, что рай не удался ни Данте, ни Мильтону («Возвращенный», −
«Потерянный» удался). Рай никогда не удаётся, это закон природы.



                                    97
     Время кн<язя> Андрея и время Пьера. Два временных отсчёта. Кн<язь>
появляется реже. Большие интервалы (два года в плену). Время Пьера – сплошное,
все 15 лет.

    Утро 7 апр<еля> <19>72.




                                    98
