                    АРГН оп. 1 д. 158




    Р. Г. Назиров


Эпическая основа
 «Войны и мира»
[Посмотреть Стейнера и Купреянову].
     «Илиада» и «Одиссея» − два эпических свода, основанных на общеизвестных
сказаниях и мифах. Интерес этой литературы заключался не в общеизвестной
фактичности содержания (историю Троянской войны знали все), а в оригинальности
варианта, в перестановке акцентов, в новизне освещения фигур и их оценке. Ну,
конечно, ещё компоновка, тот или иной вырез из бесконечности мифа: Гомер начинает
не ab ovo, а in medias res. «Гнев Ахилла!».
     Поэмы очень разные. В «Одиссее» − центральный герой. Один. Личная отвага
и ум. Семейная тема: Одиссей, Пенелопа, Телемак. «Одиссея» сложилась позже, она
романичнее «Илиады». Роман происходит не от эпоса, а от волшебной сказки.
«Одиссея» − сказка с приключениями (Синдбад-Мореход). В ней и время-то
сказочное. В «Илиаде» − эпическое (неск<оль>ко дней).
     Эти две поэмы не написал один человек. Их написала (вернее, оформила) одна
семья. М<ожет> б<ыть>, дед, сын, внук. Семейная традиционность приёмов.
История искусства знает династии музыкантов (Бах), живописцев (Брёйгель),
писателей (Дюма). Василий Львович Пушкин был неплохой поэт; Пушкин
воспринимал дядю как литературного предка («Мой брат двоюродный, Буянов…»).
     «Война и мир» − не только как «Илиада», но и как «Одиссея». – Две великих
поэмных основы сконструированы параллельно, и Ахилл – друг Одиссея. Ахилл –
это Андрей Болконский, тип непобедимого героя, бестрепетно идущего на гибель.
Слава – его рок. Он обречён на подвиг. Черты обречённости. Увидев после
Аустерлица, что Агамемнон (так называли Александра) не ценит честь и боевую
заслугу, что Россия неблагодарна к героям (к Тушину, Болконскому, Кутузову),
Ахилл обиделся. Гнев князя Андрея: «Не пойду в армию, хотя бы французы под
Смоленском стояли».
     Но когда они «убили Патрокла», вторглись без объявления войны, Андрей
пошёл. Его героизм – это героизм народа. Он в данный момент представляет народ.
Он убил Гектора и сам погиб (Бородино). Его Ахиллесово пята – гордыня. Почему
не бросился наземь перед бомбой? Потому что так не побеждают, а он обречён
побеждать (даже в смерти).




                                     95
     Полковник наш рождён был хватом,
     Слуга царю, отец солдатам…
     ….
     «Умрёмте ж под Москвой!» − И умер.
     Аристократический гуманизм кн<язя> Андрея – он способен любить
ч<ело>вечество лишь с высоты собственной славы. Только как герой он может
любить людей. Но, презирая своих мужиков, он даёт им больше благ, чем наивный
гуманист Пьер – своим.
     Пьер – простодушный Одиссей. Он мудр сердцем, а не умом. Но это же и
мудрость Одиссея, стремящегося всегда домой, к родине, очагу, Пенелопе и сыну.
     Вся жизнь Пьера – возвращение на Итаку. Возвращение к себе. Его исходная
ситуация – естественность (l`homme de la nature) и вольномыслие (поклонник
революции). Когда он сказал: «Je vous aime» − и женился на Элен, он стал на ложный
путь. Вереница самообманов: брак, гуманное управление имениями, масонство, мечта
убить тирана (Наполеона). Дуэль с Долоховым – ложь, неестественного убивать из-
за глупого слова, нечеловечно драться из-за самки (да она ему и не нужна). В конце
концов Пьер возвращается к естественности, к своей собств<енной>
демократич<еской> природе (ведь он незаконный сын, наполовину из народа, не
аристократ).
     Пьер всегда в странствиях. Встречи на дорогах: Баздеев, Рамбаль, Каратаев,
Даву. Элен – его Цирцея, она всех превращает в свиней, кроме него. Путешествие
было у Гомера реальным выражением познания и развития, учились они в
странствиях; у Толстого путешествие формализуется, оно символ познания и
развития. Движение в пространстве символизирует движение характера.
     Эпич<еские> сравнения Гомера (с сельхозтрудом). У Толстого они стали
иллюстративными вставками. Контрастная функция осталась: война сравнивается с
крестьянской работой (молотьба).
     Черна земля под копытами костьми усеяна. Тугою взыдоша по Русской земле.
     В былинах герой валит врагов снопами.
     У Толстого, как у Гомера, нет интереса фактичности: историю Наполеона и 1812
года знают все. Но перестановка акцентов! Сенсационное освещение! Оценка
Наполеона и Александра! А «старый сатир» Кутузов! А шут гороховый Мюрат!
Даву = Аракчеев (что неточно, Аракчеев был трус)…
     Словом, Толстой поразил мир резкой независимостью мнения, величием мысли,
независимой от казённых мифов. Гомер тоже. Толстой, как и Гомер, отменил
прежние варианты и интерпретации этих событий. Осталась лишь его картина той
битвы и войны.
     Двойная мифология «Войны и мира» объясняется параллелизмом конструкции.
Миф народа – в илиадной линии, миф героя – странника – в одиссейной линии.


                                      96
Вернее, пересечение: дальше опять расходятся. Незакрытость, незамкнутость
толстовского эпоса. Но ведь и у Гомера Телемах будет жить дальше, как юный
Болконский в эпилоге.
     Цементом конструкции в «Илиаде» являются сцены на Олимпе, советы богов.
Это и есть гомеровская генерализация истории, выявление высшего смысла событий.
     У Толстого нет богов. Высший смысл событий выявляют авторские комментарии
в повествовании и историко-философские отступления. Они выполняют
обобщительно-скрепляющую функцию и придают событиям высший смысл.
     Волеизъявления, вмешательства богов у Гомера выражаются бурями и мраком
среди дня. У Толстого это тучки на небе Аустерлица (раненый кн<язь> Андрей) и
«говорящий» дождик на Бородинском поле. Боги притворяются природой, а здесь
природой притворяется Толстой. Дождик говорит за него.
     Он взял на себя композиционные функции олимпийских богов. Он сам бог. Не
просто демиург, а бог-участник, пристрастный Зевс.
     [на полях к следующему абзацу: ?]
     Толстой переиграл заново «Илиаду». У него Троя пала, а затем победила.
     Авторские отступления заменили решения и приговоры гомеровских богов.
Высшие причины событий.
     «Мелочность и генерализация». Внешняя детализация гомеровского эпоса
заменена внутренней (микроанализ психики). Но и предметный мир детален, зрим,
нагляден. Щит Ахилла и портрет Римского Короля.
     Батализм Толстого. От Стендаля, от Фабрицио дель Донго при Ватерлоо: с
точки зрения непонимающего штатского участника (Пьера). Однако
множественность таких точек (единичных, непосредственных).
     Пьер в Москве – как герой «Обручённых» Манцони в чумном Милане. Но
Пьер под расстрелом – как Одиссей в пещере циклопа, пожирающего его спутников.
     Наташа – Пенелопа, бессознательно ждавшая Пьера. Она пряла (Андрей,
Анатоль) и распускала. Тормозящим моментом являются её сердечные увлечения и
ошибки (Андрей – тоже ошибка, они не пара).
     Элен – пародийная Елена, жена двух мужей, красота без сердца и без духа.
Анатоль – баловень судьбы (Парис).
     Толстой написал 1 гомеровскую книгу, (народ)
                    1 шекспировскую книгу, (любовь)
                    1 дантовскую книгу (ад).
     Характерно, что в «Воскресении» он мечтал показать и рай Нехлюдова, но
отказался – почему?
     Потому, что рай не удался ни Данте, ни Мильтону («Возвращенный», −
«Потерянный» удался). Рай никогда не удаётся, это закон природы.



                                    97
     Время кн<язя> Андрея и время Пьера. Два временных отсчёта. Кн<язь>
появляется реже. Большие интервалы (два года в плену). Время Пьера – сплошное,
все 15 лет.

    Утро 7 апр<еля> <19>72.




                                    98


Друг Пушкина в «Отцах и детях»

Р. Г. Назиров



    Роман И. С. Тургенева «Отцы и дети» никогда не перестанет возбуж-
дать интерес всех любителей русской классики — и не только в идей-
но-художественной плане, но и в плане его творческой истории. За сто
с лишним лет роман оброс огромной критической литературой, в ко-
торой главное место занимает мощная фигура Евгения Базарова. В ней
пытались угадать черты различных прототипов, действительно живших
русских людей конца 50-х годов прошлого века. Споры о прототипах Ба-
зарова, не приведя нас к какому-то однозначному решению, тем не ме-
нее оказались весьма полезны: они способствовали изучению творческо-
го процесса Тургенева, уяснению связей его искусства с исторической
действительностью, вскрытию «многосоставного» происхождения важ-
нейших характеров его романов.
    Но почему только Базаров? Современники Тургенева спорили, быва-
ют или не бывают такие нигилисты. Для нас этот вопрос отпал: мы зна-
ем, что Базаров — отнюдь не карикатура. Больший интерес представляет
само характеросложение Тургенева. При его способе типизации можно
предполагать прототипичность в отношении всех его главных героев.
И с этой точки зрения чрезвычайно интересно второе по значению ли-
цо романа «Отцы и дети» — антагонист главного героя, Павел Петрович
Кирсанов.
    Мы предлагаем вниманию читателя некоторые новые соображения
относительно возможного прототипа этого персонажа.
    Исходным пунктом для нашей гипотезы явилось чтение мемуаров
А. И. Дельвига «Полвека русской жизни». Племянник поэта, путейский
генерал Дельвиг вспоминает между прочим: «Жизнь в деревне у Бо-
ратынских была устроена на английский манер, вероятно, в подража-
ние их соседу Кривцову, большому англоману, человеку очень умному,
но взбалмошному до неистовства, так что в бытность его губернатором
советники губернского правления решились составить журнал, которым
его самовольно отставили от должности. Вслед за тем он действительно
был уволен от службы и жил в своем Кирсановском имении, устроенном
по английскому образцу»1 . Далее мемуарист вспоминает об упрямстве
Кривцова, о сделанной ему в Англии деревянной ноге, которая хорошо
заменила Кривцову ногу, потерянную «в Бородинском, помнится, сра-
жении». Тут А. И. Дельвиг ошибся: при Бородине Кривцов был ранен,
   1
       Дельвиг А. И. Полвека русской жизни. Воспоминания, т. 1, Academia, 1930, с.
228.


                                         30
а ноги лишился под Кульмом.
    Эта страница мемуаров вызывает ряд ассоциаций. Англоман Крив-
цов, умный и взбалмошный человек — ведь это друг молодого Пушкина,
вольнодумец и щеголь Николай Иванович Кривцов, родной брат декаб-
риста Сергея Кривцова. Отец их имел до 2000 душ, богатый помещик
Орловской губернии, родственниккирасирского офицера Сергея Нико-
лаевича Тургенева, которому жена принесла в приданое Спасское-Луто-
виново: с этим знаменитым имением непосредственно граничили земли
Ивана Кривцова. Соседи и родственники, Кривцовы и Тургеневы были
связаны дружбой.
    В процитированном фрагменте мемуаров внимание задерживается
на словах: «в своем Кирсановском имении, устроенном по английскому
образцу». Город Кирсанов — ныне районный центр Тамбовской области.
Мы к этому географическому названию еще вернемся.
    Мысль невольно возвращается к тургеневскому персонажу — англо-
ману Кирсанову. Не была ли эта фамилия избрана Тургеневым как тай-
ная примета прототипа? Не имеет ли она сигнализирующего значения?
Или это простое совпадение?
    Несколько общих замечаний: для писателей-реалистов характерен
один ономастический принцип, которому обычно не уделяется внима-
ния (так, о нем нет ни слова в статье «Ономастика поэтическая» в 5-
м томе КЛЭ): это сохранение звуковой близости вымышленного имени
персонажа с именем или фамилией реального прототипа, когда эта связь
по тем или иным причинам важна для писателя. Так, Пушкину хоте-
лось подчеркнуть документальность сюжета «Дубровского»: для этого
он не только ввел в роман подлинное судебное постановление, но и сохра-
нил сходство фамилии героя — «Дубровский» — с фамилией прототипа,
белорусского дворянина Островского. Тут не только звуковая, но и се-
мантическая близость: во многих русских говорах «остров» примерно
то же самое, что и «дуброва». Фамилия Швабрина в «Капитанской доч-
ке» сохранила звуковое родство с фамилией прототипа — офицера Шван-
вича, служившего Пугачеву. Лермонтовский доктор Вернер носит фами-
лию, которая для русского слуха звучит весьма сходно с фамилией из-
вестного доктора Майера, друга сосланных на Кавказ декабристов и са-
мого Лермонтова. Наконец, у Тургенева фамилия Чертопханова сохра-
нила корень фамилии прототипа — помещика Чертова, а фамилия Губа-
рева в романе «Дым» пренеприятно рифмуется с фамилией Н. П. Огаре-
ва, которого романист изобразил весьма пристрастно в этом персонаже.
Этот принцип фонетического (и реже — семантического) подобия фами-
лий отмечал в своих работах специалист в области поэтической онома-
стики М. С. Альтман.
    К этому принципу, по нашему мнению, близка иная — географиче-
ская — сигнализация о связи имени вымышленного героя с именем про-
тотипа. Вообще «географические» фамилии были чрезвычайно популяр-

                                  31
ны в русской классической прозе (Минский, Ржевский, Томский, Лен-
ский, Онегин, Печорин, Лугин, наконец, Бетси Тверская), но эта «гео-
графия» не направлена на подсказку прототипов. Зато прямо навеяна
конкретной обстановкой и, может быть, реальным прототипом фамилия
пушкинского станционногно смотрителя Самсона Вырина: она произве-
дена от названия почтовой станции Выра — третьей от Петербурга на за-
пад, через которую многократно проезжал Пушкин (ныне в деревне Вы-
ра открыт специальный музей — «Домик станционного смотрителя»)2 .
Не вдаваясь в рассуждения о вероятности более или менее фактично-
го воспроизведения в повести «Станционный смотритель» точных лиц
и обстоятельств, отметим лишь несомненность самой связи имени Выри-
на со станцией Выра. Это ужзе не просто «географическое благозвучие»,
а некий (для нас неопределенный) сигнал.
    Подобным сигналом, сложной географической зашифровкой прото-
типа может оказаться и фамилия «Кирсанов» в романе Тургенева.
    Присмотримся повнимательнее к фигуре Н. И. Кривцова.3 Он ро-
дился в 1791 году, получил домашнее образование, видимо, довольно
небрежное. В возрасте 16 лет был привезён в Петербург своим род-
ственником Сергеем Николаевичем Тургеневым (отцом писателя) и 1
сентября 1807 зачислен в лейб-гвардии Егерский полк. Большого роста,
атлетического сложения, черноволосый, с высоким лбом, он отличался
«скромным до излишества поведением», которое его товарищи объясня-
ли его гордостью, трудолюбием и страстью к аристократическому об-
ществу. Последнее существенно: род Кривцовых не знатен. Их предок
Иван Кривцов — один из зодчих, строивших Успенский собор в Москве
(1471). Родоначальником же собственно дворян Кривцовых был горо-
довой дворянин Осип Кривцов из Болхова (начало XVIIвека). В ро-
ду не было крупных исторических деятелей. Аристократизм Николая
Кривцова в этом свете приобретает особое значение.
    В Бородинской битве Н. И. Кривцов (ему было 20 лет) ранен, взят
в плен, оставлен французами при эвакуации Москвы и вернулся в строй.
При Кульме французское ядро оторвало ему ногу, что положило конец
его военной карьере. В госпитале Кривцов лежал рядом с умирающим
Моро; посещая последнего, император Александр Iобратил внимание
на Кривцова.
    После взятия Парижа молодой инвалид жил в одном доме с Лагар-
пом, который очень полюбил его и рекомендовал своему венценосному
питомцу. Царь произвел Кривцова в подполковники и прикомандиро-
вал к своей свите. По заключении мира Кривцов остался в Париже при
   2
     Н. Грановская. Домик станционного смотрителя. «Литературная газета» от 18
октября 1972.
   3
     О Н. И. Кривцове писали Гаевский («Вестник Европы, 1877, № 12), Борис Чиче-
рин («Русский архив», 1890, 1) и Гершензон («Декабрист Кривцов и его братья», М.,
1914. На Гершензона опирался и Вересаев («Спутники Пушкина»).


                                       32
русском посольстве: слушал лекции видных ученых, посещал музеи, по-
знакомился с Шатобрианом, Талейраном, Контом, путешествовал по Ев-
ропе и приобщился к либеральным идеям. В 1817 г. он вернулся в Петер-
бург вольнодумцем. Еще до этого через Лагарпа им была подана царю
записка о ланкастерском обучении.
    Благодаря английскому протезу хромота его стала почти незамет-
на, он мог даже танцевать. У Карамзиных и Тургенев он познакомился
и подружился с Пушкиным, только что вышедшим из Лицея. В декаб-
ре 1817 г. свое посланию «Кривцову» поэт уже начинает обращением:
«Не пугай нас, милый друг. . . »
    Император оказывает Кривцову «большое внимание»: вскоре он сде-
лан камергером, определен в ведомство Министерства иностранных дел
и 1 января 1818 г. причислен к русскому посольству в Лондоне. Выехал
Кривцов не сразу. Когда он уезжал, больной Пушкин послал ему в по-
дарок на дорогу «Девственницу» Вольтера с известным стихотворением
«Когда сожмешь ты снова руку. . . » (автограф датирован 2 марта). Здесь
Пушкин называет Кривцова «эпикурейцем»; видимо, это был несколько
мрачный эпикуреец, поскольку в первом послании говорилось: «Не пу-
гай нас, милый друг, // Гроба близким новосельем. . . »
    Александр Тургенев пишет князю Вяземскому: «Кривцов не переста-
ет развращать Пушкина и прислал ему безбожные стихи из благочести-
вой Англии». В Лондоне Кривцов сблизился с Блудовым,но зато не по-
ладил с самим послом — Ливеном. Сохранился черновик одного письма
Пушкина своему другу в Лондон (лето 1819 г., в Михайловском).
    В 1821 г. вследствие своих неладов с Ливеном Кривцов был отозван.
В том же году он женился на Екатерине Федоровне Вадковской, внуч-
ке известного И. Г. Чернышева. Царь по этому поводу осыпал Кривцова
неслыханными милостями: дом для житья в Царском Селе, губернатор-
ское место на выбор и беспроцентный заем в 100 тысяч рублей на 10
лет (чисто номинальный долг). Брак Кривцова не мог быть счастливым
по причине его «сократических» наклонностей.
    5 октября 1823 г. в чине статского советника он был назначен гу-
бернатором в Тулу. Осенью 1823 г. ссыльный Пушкин пишет в Тулу
короткое письмо, начинающееся словами: «Милый мой Кривцов, пом-
нишь Пушкина?» Далее такая фраза: «Правда ли, что ты стал аристо-
кратом? — Это дело. Но не забывай демократических друзей 1818 года».
Кривцов к этому времени, действительно «уже вышел из полка либе-
ралистов», как писал о нем Карамзин, с которым Кривцов поддержи-
вал переписку, равно как и с Жуковским. Из Англии бывший вольноду-
мец вернулся поклонником английских порядков. Губернатором он был
очень необычным. «Образованный человек, вольтерьянец и эпикуреец —
с честными правилами на службе» (характеристика Анненкова), он со-
четал любовь к английской законности с азиатским деспотизмом. Ко-
гда он высек почтмейстера, не дававшего ему лошадей, приготовлен-

                                  33
ных для царя, его перевели губернатором в Воронеж (февраль 1824).
Здесь Кривцов прославился борьбой с продажными чиновниками: ули-
чив во взятках губернского секретаря, он ударилего в присутственном
месте. По общему согласию губернских воров был составлен «журнал»
об этой истории. Кажется, Кривцов разорвал этот «журнал» (отзвук
этого скандала — в мемуарах А. И. Дельвига). В Петербург пошел донос
о «припадках умопомрачения» у губернатора. Николай Павлович пере-
вел Кривцова губернатором в Нижний Новгород (12 сентября 1826 г.).
     В Нижнем он избилисправника, подвергал жестоким побоям ямщи-
ков и сельских старост при проезде из Нижнего в тамбовское имение же-
ны. Опять начались доносы и расследования. Царь вспомнил, что в деле
14 декабря был замешан брат буйного губернатора Сергей Кривцов (де-
кабрист 7-го разряда) и Федор Федорович Вадковский (брат Е. Ф. Крив-
цовой). 3 апреля 1827 года Кривцов был причислен к департаменту ге-
рольдии. Естественно, он тут же подал в отставку, что от него и тре-
бовалось. Николай приказал взыскать с него 100 тысяч долгу; имение
Кривцова было продано за казенное взыскание с торгов, он был разо-
рен и поселился в имении жены — деревня Любичи Кирсановского уезда,
Тамбовской губернии (на границе Саратовской).
     Этот крутой хозяин сразу вызывал бунт своих мужиков; потом были
неурожаи. Несмотря на это, Кривцов привел имение в образцовый по-
рядок. Он устроил усадьбу в английском вкусе, с удобным и изящным
домом, прекрасным парком, с каменной готической башней. В трех вер-
стах от Любичей находился Умет — гнездо Чичериных, а в 15 верстах —
Мара, имение Баратынских. Между этими тремя поместьями поддержи-
вались постоянные сношения, соседи обменивались книгами и новостя-
ми. Кривцов занял среди помещиком первенствующее положение: соседи
приезжали к нему за советами, местные власти — на поклон.
     10 февраля 1831 г. Пушкин шлет Кривцову «Бориса Годунова» с из-
вестным письмом. «Что ты делаешь в своем уединении? Нынешней осе-
нью был я недалеко от тебя. Мне брюхом хотелось с тобою увидаться
и поболтать о старине — карантины мне помешали». Далее следует ча-
сто цитируемое «оправдание в женитьбе»: поэт помнил, что Кривцов —
принципиальный противник брака. Откровенность и серьезность письма
говорит о неизменном уважении Пушкина к Кривцову.
     А тот прочно засел в кирсановском имении, играя роль опального
лорда. Из комнат барского дома было прорублено окно в сени, через
которое староста ежедневно делал доклады барину и получал распо-
ряжения. На свои ковры Кривцов мужиков не пускал. Он тешил свое
тщеславие выдуманным аристократизмом, сочинял к своему гербу ла-
тинские девизы, ни разу не утвержденные герольдией. Умер он в 1843
г.; среди его бумаг нашли проекты освобождения крестьян.
     За три года до этого, в январе 1840 г., из русских снегов в Ита-
лию отправились в одной кибитке молодой И. С. Тургенев и его дальний

                                 34
родственник Павел Иванович Кривцов, 35-летний дипломат, младший
из братьев Кривцовых. Они были попутчиками до самой Вены: им хва-
тило времени поговорить о родных и близких. Молодой Тургенев сохра-
нял «фамильную» дружбу с Кривцовыми.
    Могли они говорить и об «опальном» Кривцове — друге Пушкина.
Иван Сергеевич лично знал его. Зиму 1832 и весь 1833 год Тургене-
вы провели в Москве, где юноши готовились к поступлению на службу
и в высшие учебные заведения. У Сергея Николаевича Тургенева со-
хранились прекрасные связи, его дом на Арбате чуть не каждый день
посещал романист Загоскин. Как сообщает современный исследователь
Н. Чернов, «в доме С. Н. Тургенева изредка появлялся еще один чело-
век из пушкинского окружения — Н. И. Кривцов»4 . Николаю Кривцову
в это время 41 – 42 года, Ивану Тургеневу — 14 – 15 лет.
    Теперь обратимся к роману «Отцы и дети» — к Павлу Петровичу
Кирсанову.
    «. . . В это мгновение вошел в гостиную человек среднего роста, оде-
тый в темный английский сьют, модный низенький галстук и лаковые
полусапожки, Павел Петрович Кирсанов. На вид ему было лет сорок
пять. . . » Далее описывается его внешность со следами «красоты заме-
чательной». Постоянно подчеркивается английский вкус в его одежде.
В известной «форгешихте» этого персонжа рассказывается: «Павел Пет-
рович Кирсанов воспитывался сперва дома /. . . /, потом в пажеском кор-
пусе. Он с детства отличался замечательною красотою; к тому же он был
самоуверен, немного насмешлив и как-то забавно желчен — он не мог
не нравиться». Говорится о светских успехах Кирсанова, победах над
женщинами, об ожидавшей его блестящей карьере и романтической ис-
тории с княгиней Р., опрокинувшей жизнь этого светского льва.
    Этот эпизод (любовь к загадочной женщине) не имеет никакого от-
ношения к Н. И. Кривцову. Однако блестящая молодость Кривцова и его
оригинальный характер в известной мере совпадают с характеристикой
молодого Кирсанова в «Отцах и детях».
    Еще заметнее такое совпадение при изображении Павла Петровича,
стареющего в деревенском уединении. «Он стал читать, все больше по-
английски; он вообще всю жизнь свою устроил на английский вкус, ред-
ко виделся с соседями и выезжал только на выборы, где он большей
частью помалкивал, лишь изредка дразня и пугая помещиков старо-
го покроя либеральными выходками и не сближаясь с представителями
нового поколения. И те и другие считали его гордецом; и те и другие
его уважали за его отличные, аристократические манеры, за слухи о его
победах /. . . /; за то, что он вообще хорошо обедал, а однажды даже
пообедал с Веллингтоном у Луи-Филиппа. . . » Это весьма близко к под-
  4
    Чернов Н. Повесть И. С. Тургенева «Первая любовь» и ее реальные источники
// Вопросы литературы, 1973, № 9, с. 226.



                                     35
линной жизни Кривцова в его кирсановском имении после отставки.
    «Дамы находили его очаровательным меланхоликом, но он не знался
с дамами».
    Аркадий Кирсанов говорит о своем дяде:
    «- Но он всякому рад помочь и, между прочим, всегда вступается
за крестьян; правда, говоря с ними, он морщится и нюхает одеколон».
Как не вспомнить аристократическую брезгливость Кривцова, который
даже со старостой говорил через специальное окошко, но составлял про-
екты освобождения крестьян.
    П. А. Вяземский говорил о Кривцове: «Он не был человеком ни увле-
чения, ни утопии. Был он более человеком рассудка, разбора, анализа.
Можно было признать в нем некоторую холодность, некоторый скепти-
цизм. Не знаю, был ли он способен к дружбе в полном значении этого
слова, но он питал чувство искренней приязни и уважения к некоторым
исключительным лицам и остался им верен до конца».
    Тургенев пишет о Крисанове: «Он не был рожден романтиком, и не
умела мечтать его щегольки-сухая и страстная, на французский лад
мизантропическая душа. . . » Эти характеристики — исторического лица
и литературного героя — очень сходны.
    Но ведь характер Павла Петровича во многом и отличен от реаль-
ного прототипа. Кривцов был, несомненно, и крупнее, и оригинальнее,
и намного культурнее, чем Павел Петрович. В том-то и дело, что Тур-
генев не писал простых портретов. Его Кирсанова можно понять, как
некое снижение прототипа. Ни в коем случае не карикатура, но как бы
пародия на реального человека, на Кривцова.
    Кривцов держался в курсе русской словесности и получал новин-
ки от самого Пушкина — Кирсанов читает только «Вестник Галиньяни»
(парижскую либеральную газету). Кривцову французское ядро оторвало
ногу при Кульме — Павлу Петровичу на глупой дуэли Базаров простре-
лил ляжку, отчего раненый на минуту потерял сознание. Кирсанов с его
претензиями выглядит «живой пародией» на прошлое своего класса,
на исторических Кривцовых — участника Бородинской битвы и декаб-
риста. Тургенев вовсе не осмеивает тех дворян и тугероическую эпоху.
Но в 1862 году аристократы стали пародией на самих себя, на свое про-
шлое. Вспомним авторское пояснение: «Вся моя повесть направлена про-
тив дворянства, как передового класса». Не против всех дворян вообще,
не против дворянства в его историческом прошлом, а против дворянства
как «передового класса», т. е. против его анахроничных претензий.
    В таких дворянах, как Лаврецкий или Литвиной, ничего пародийного
нет: эти люди сознают свое скромное место в настоящем.
    Зато претензии Павла Петровича, его уверенность в своем значении
и в ценности своего класса в изображаемый Тургеневым момент (1859
год) делают его смешным, что писатель показывает с деликатной ирони-
ей, как если бы память родства и семейной дружбы Кривцовых и Тур-

                                 36
геневых еще витала над романистом.
    Позволительно предположить, что для создания этого характера Тур-
генев использовал некоторые черты и биографические данные своего
родственника Н. И. Кривцова — в снижающем и скрытно-пародийном пре-
ломлении. Это не может нас удивить: изобразил же он своих родителей
в «Первой любви» и в «Муму».
    Англоман Кривцов, желчный человек с большими воспоминания-
ми, убежденный и последовательный аристократ, оказался в окружении
Тургенева самым подходящим антагонистом для молодого демократа
Базарова.
    Возможно, что откликом колоритной фигуры Н. И. Кривцова оказа-
лось и еще одно место в «Отцах и детях» — характеристика губернатора.
«Город NNN, куда отправились наши приятели, состоял в ведении гу-
бернатора из молодых, прогрессиста и деспота, как это сплошь да рядом
случается на Руси. Он, в течение первого года своего управления, успел
перессориться не только с губернским предводителем /. . . /, но и с соб-
ственными чиновниками. Возникшие по этому поводу распри приняли,
наконец, такие размеры, что министерство в Петербурге нашло необхо-
димым послать доверенное лицо с поручением разобрать все на месте».
Эта характеристика опять вызывает ассоциации с Кривцовым, который
стал тульским губернатором в 32 года, правил в прогрессивно-деспо-
тическом духе и за три с половиной года сменил три губернии. Если
эта догадка верна, то Тургенев, можно сказать, «расщепил» личность
Н. И. Кривцова при ее использовании для романа «Отцы и дети».
    Некоторыми чертами Кривцова писатель наделил также Лаврецко-
го, отца главного героя в романе «Дворянское гнездо», но этот вопрос
заслуживает особого рассмотрения.




                                  37


                                                                                       Р. Г. Назиров

                  Гюго-Флобер, или невозможная любовь дикаря


     Нет сомнений в том, что автор публикуемой ниже статьи Ромэн Гафанович
Назиров (1934—2004) был бы рад участвовать в этой книге, с А. А. Илюшиным его
связывала давняя дружба, о которой юбиляр рассказал в своей мемории 1. Став известен
как достоевсковед, Р. Г. Назиров (он настаивал именно на такой, полной, форме
именования дисциплины) был при этом учёным очень широкого круга интересов, и после
него остался большой архив неопубликованных работ, подчас закономерных, подчас
тематически неожиданных, но всегда содержащих научные прозрения. Одну из таких
статей, судя по машинописи, почти готовую к печати, мы публикуем ниже.

                                                                                          Б. В. Орехов



                                                     I

     Имеют ли общий смысл долговечные фабульные традиции или их различные
исторические воплощения в корне изменяют исходную идею? На этот вопрос нельзя дать
априорный ответ. Необходимо обратиться к конкретному материалу, обозреть цепь таких
воплощений, хотя бы наиболее известных.
     В предлагаемой статье я постараюсь суммарно обозреть историю фабулы о любви
дикаря к дочери цивилизации. В этой фабуле препятствием для любви является глубокая
культурно-расовая противоположность, что закономерно приводит действие к
трагическому исходу.
     По нашему разумению, эта фабула коренится в средневековом мифе о
патологическом вожделении чёрных людей к женщинам белой расы. В то же время
возникли легенды о прекрасных крестоносцах, покоряющих сердца сарацинок (Graf von
Gleichen). В «Освобождённом Иерусалиме» Тассо сарацинская амазонка Клоринда любит
Танкреда. Шекспир изобразил взаимную любовь Отелло и Дездемоны, увенчанную
браком; но здесь нет культурной розни. Отелло — венецианский мавр, человек
Возрождения. Шекспир сострадает своему чернокожему герою и карает белого негодяя
Яго.
     Зародыш интересующей нас фабулы — это «Буря» (1612), где Шекспир впервые
изобразил животную страсть чудовищного туземца к ангелоподобной белой девице.
Просперо попрекает Калибана:
     Ты с нами жил, пока не попытался
     Дочь обесчестить.
     («Буря», акт I, сц. II).
     Можно ли изобрести более разительный контраст, чем сын ведьмы Калибан,
порабощенный магом-цивилизатором Просперо, и невинная Миранда?
     Этот контраст служит «эстетическим оправданием» насильственной изоляции
дикаря Калибана от жилища Просперо и Миранды.
     Шекспироведы возводят сюжет «Бури» к кораблекрушению адмирала Сомерса,
открывшего таким образом Бермудские острова (1609), а имя Калибан есть модификация
этнического названия Carribean (Карибский). Таким образом, «Буря» тематически связана
с колонизацией Америки, на которую возлагал большие надежды покровитель Шекспира
1
    Илюшин А. А. Из воспоминаний о Р. Г. Назирове // Диалог. Карнавал. Хронотоп. 2009. № 2. С. 146—150.
— король Яков I. История колонизации Америки включает множество примеров насилия
белых колонизаторов над индианками и даже браков колонизаторов с дочерью индейских
вождей (в США особенно знаменит миф о Покахонтас), однако в литературе XVII-XVIII
веков полностью преобладала противоположная фабула — о любви дикаря к дочери белой
расы. В канонической версии этой традиции невозможность свершения этой любви
приводит к гибели страстного дикаря, а иногда — и его трагически недоступной героини.
Пародийную версию этой фабулы дал Вольтер в повести «Простодушный» (1767) — о
любви гурона из Северной Америки к очаровательной француженке: здесь препятствием к
любви явились абсурдные правила католической религии и деспотического
общественного устройства. Расово-культурная противоположность для автора
«Простодушного» несущественна. В данном случае Вольтер дает поверхностное решение
сюжета, игнорирующего драматизм расовой проблемы.
     Классическую линию фабулы о любви дикаря к дочери цивилизации представляет и
поэма Пушкина «Бахчисарайский фонтан» (1823), в которой страсть крымского хана
Гирея к его польской пленнице трагически безответна и приводит к гибели Марии от руки
оставленной ханом звезды его гарема.
     Шатобриан в полемике с Просвещением, как идеологией ненавистной ему
Революции, заострил проблему той же фабулы, но свел культурно-расовую
противоположность к религиозной: «Атала» (1801). И Шактас, и Атала — индейцы, но их
разделяет непреодолимая пропасть, ибо эта пылкая девушка — уже крещеная индианка,
давшая своей матери-христианке обет девственности. Любовь к Шактасу борется в её
душе со священной клятвой, и победа христианских табу над любовью подчеркивает силу
характера Аталы. Смерть её героична, она утверждает превосходство христианского
спиритуализма над языческим «натурализмом». Трагическая история, рассказанная
Шатобрианом, сегодня может показаться несколько искусственной, но она была очень
важна для своего времени, ибо утрвеждала одну из главных идей романтизма —
превосходство духовности над биологической природой человека. В повести «Атала», как
и в классицистской фабуле о любви дикаря к дочери цивилизации, сюжетно
декларируется трагическая неосуществимость такой любви, выражающая фатальную
рознь культур.
     Как известно, Шатобриан, мимолетный гость Северной Америки в годы
эмигрантских скитаний, знал жизнь её аборигенов в основном по картинкам. Фенимор
Купер, во многом ученик Шатобриана, взял на себя миссию показать миру «подлинных»
индейцев; он обратился и к интересующей нас фабуле, воспев любовь доблестного Ункаса
к белой девушке в романе «Последний из могикан» (1826). Любовь эта взаимна, но автор
не дает ей свершиться, заставляя «злых» индейцев (мингов) убить Кору, белую
возлюбленную благородного могикана; естественно, при этом погибает и сам Ункас. Брак
индейца с белой девушкой был для Купера эстетически немыслим. Решение сюжета не
органично, а произвольно, оно продиктовано расовыми предрассудками американских
читателей; финал сконструирован Купером так, чтобы и сберечь позицию гуманиста, и не
слишком раздразнить гусынь Новой Англии.
     Но в од публикации «Последнего из могикан» во Франции вышла небольшая книга,
составившая перелом в традиции: это роман молодого Виктора Гюго «Бюг Жаргаль».
Годом ранее, находясь на коронации Карла X в Реймсе (1825), Гюго с помощью Ш. Нодье
«открыл» Шекспира. Молодой писатель избрал гениального англичанина своим учителем.
Кроме влияния Шекспира, этот сын наполеоновского генерала внем в традиционную
фабулу о невозможной любви дикаря дыхание великой Революции.
     До Гюго антиколониальные восстания мало привлекали внимание европейцев,
видевших в них лишь рецидивы прежнего сопротивления индейцев конкистадорам. Но по
примеру Французской революции восстания рабов на Антиллах приобрели уже
современную форму; живым символом этой перемены стал «чёрный консул» Сан-
Доминго — прославленный Туссен Лувертюр.
     В «Бюг Жаргале» изображено восстание негров Сан-Доминго против колониального
господства в 1791 году. Благородный негр Бюг Жаргаль раб одного колониста, тайно
влюбленный в дочь своего хозяина, прелестную и поэтическую девушку, невесту
Леопольда д’Овернэ. Последний спасает жизнь Бюг Жаргаля, осуждённого на смерть за
участие в мятеже. Признательный негр во время разразившейся затем революции рабов,
охватившей весь остров Сан-Доминго, в свою очередь, спасает Леопольда, соединяет его с
невестой и затем сдаётся белым, которые его расстреливают.
     Молодой Гюго не жалеет кркасок и воздает щедрую дань антилльской экзотике,
испещряя текст негритянскими диалектными словами и с увлечением рисуя тропическую
природу острова. Живописные одеяния и обычаи, бедные ajoupas (хижины) негров, их
песни, даже их пища — всё описывается подробно и занимательно. Но экзотика в этом
романе — не самоцель.
     В романе «Бюг Жаргаль» культурно-расовая противоположность, конституирующая
фабулу, получила острое социально-историческое переосмысление. Влюбленный раб и
белая девушка различаются не только цветом кожи: они разведены в непримиримо
враждебные станы, чего не было ни у Вольтера в «Простодушном», ни у Шатобриана в
«Атале», ни у Купера в «Последнем из могикан». Гюго изобразил фатальную
невозможность такой любви, но он окружил своего поэтического мятежника ореолом
трагического величия.
     Заметим, что сюжетное решение «Бюг Жаргаля» - самопожертвование героя ради
счастья любимой женщины с другим — будет развито писателем в «Тружениках моря».
Это мотив глубоко личный, связанный с семейной драмой Гюго (любовь Адели Гюго к
другу мужа — Сент-Бёву). Может быть, и Ган Исландец, и Бюг Жаргаль — это
воплощения духовных порывов и страстей самого автора.
     «Бюг Жаргаль» пользуется снисходительным отношением со стороны историков
литературы, но в своё время имел заметный резонанс.
     Юношеский роман Лермонтова «Вадим» (1832-1834) изображает события
пугачевского восстания. Однако история демонического мстителя, ставшего
предводителем восставших крестьян, связана с французской «неистовой словесностью», с
прозой Марлинского, Вальтера Скотта и Гюго 1. В науке особенно популярно
сопоставление «Вадима» с романом Гюго «Собор Парижской богоматери», который явно
повлиял на творческую фантазию юнкера Лермонтова.
     Но если демонический горбун Вадим действительно напоминает Квазимодо, то в
плане сюжета сопоставление этих двух романов сомнительно. Вадим — мятежный
атаман, влюбленный в дочь своего врага; его уродство и его кровавое мщение за свои
прежние муки делают его столь же страшным для его любимой, как если бы он был
человеком чужой расы.
     Тема восстания занимает в романе «Вадим» исключительно важное место, что
справедливо подчеркнул Н. К. Пиксанов, однако он напрасно возводил эту тему «Вадима»
к «благородной книге Радищева» и к «Жакерии» Проспера Мериме 2. На деле сюжет
юношеского романа Лермонтова представляет собой парафразу «Бюг Жаргаля» Гюго: тот
же тип конфликта, та же невозможная любовь вождя восстания к дочери его врага, но
героический ореол Бюг Жаргаля заменяется чисто лермонтовским демонизмом.
     Использование Лермонтовым сюжета «Бюг Жаргаля» характеризует значимость
этого романа Гюго для своей эпохи. Но сам «Вадим» остался незаконченным и был
опубликован только в 1873годоу.
     Фабула о невозможной любви дикаря получила совершенно иное развитие.

                                                   II


1
    См. Нейман Б. Источники лермонтовского «Вадима» // Вопросы литературы. 1966. №6. С. 172—175.
2
    Пиксанов Н. К. Крестьянское восстание в «Вадиме». Саратов 1967.
     Продолжением этой фабульной традиции стал роман Флобера «Саламбо» (1862).
Критика назвала его «археологическим романом»: ради достоверности описаний Флобер
ездил в Тунис, изучал руины Карфагена, собрал целую библиотеку исторических и
археологических трудов.
     Тем критикам, которые сопоставляли «Саламбо» с «Мучениками» Шатобриана,
Флобер отвечал, что система Шатобриана была прямо противоположна его системе: автор
«Мучеников» исходил из чисто идеалистической точки зрения, тогда как автор «Саламбо»
применяет к древности «приёмы современного романа» (читай: реалистического). Однако
уже в момент выхода «Саламбо» многие отрицали реализм этой книги и ощущали, что за
«документальной» достоверностью скрывается романтик.
     И впрямь, из биографии Флобера мы знаем, что он всегда тосковал по экзотике и
пытался искать её в Египте, что он восхищался Шатобрианом и декламировал его
наизусть целыми страницами. «Дед его был женат на уроженке Канады, и Гюстав Флобер
гордился тем, что в его жилах течет кровь краснокожих Он и в самом деле вёл свое
происхождение от натчезов, но только от «Натчезов» Шатобриана. В душе Флобер был
романтик»1.
     Описывая восстание варваров-наемников против карфагенской олигархии после
Первой пунической войны (III век до н.э.), Флобер в духе традиции «Бюг Жаргаля» сделал
пружиной действия любовь дикаря к утонченной дочери высокой цивилизации, причем
этот дикарь — один из вождей восстания, как Бюг Жаргаль или Вадим; воспламенившая
его прекрасная карфагенянка — это дочь его заклятого врага, самого Гамилькара.
     К тому же Саламб — жрица лунной богини Танит, и жизнь девушки мистически
связана с луной. Саламбо посвящена богине: её сакральная девственность
символизируется изящной цепочкой, сковывающей её ноги. Эти элегантные кандалы
представляют собой существенную деталь сюжета.
     Восставшие наёмники похитили заимф — покрывало богини Танит, своего рода
палладий Карфагена. Чтобы вернуть заимф, Саламбо отправляется к влюбленному в неё
Мато, вождю восставших. Она возвращается с заимфом, но цепочка на её ногах разорвана,
и концы её обмотаны вокруг щиколоток. Возвращение заимфа поднимает боевой дух
карфагенян и обескураживает мятежников: результатом двусмысленного подвига Саламбо
становится победа Гамилькара и казнь Мато вместе с другими мятежниками. Таким
образом сюжет «Бюг Жаргаля» у Флобера соединен с библейской историей Юдифи и
Олоферна.
     Но Флобер сочувствует мятежными варварам, а своей карфагенской Юдифи
приуготовляет неожиданно мрачный апофеоз. Гамилькар выдаёт её замуж за союзника
Карфагена, одного из царьков пустыни, и вдруг в разгар свадебного пира, одновременно
со смертью Мато, Саламбо испускает дух на руках жениха.
     Ветхозаветное предание подчеркивает, что Юдифь обманула домогательства
Олоферна, опоила и убила его, сумев соблюсти свою чистоту. Но этот образ Юдифи
подвергся сильному переосмыслению в романтическом искусстве. Сенсацией парижского
Салона 1831 года явилась не только «Свобода на баррикадах» Делакруа, но и «Юдифь»
Ораса Верне, который первым дал эротическую трактовку этого сюжета. картина Верне
повлияла на замысел драмы Ф. Хеббеля «Юдифь» - и т.д. Подвиг Юдифи стал
рассматриваться как «героическое блудодеяние», и эта героиня вместе с Клеопатрой и
Иродиадой превратилась в декадентскую «женщину-вампира», а в дальнейшем эта фабула
деградировала до дешёвых историй о красавицах-шпионках. Юдифь XX века называлась
Мата Хари. У Флобера Саламбо совершила самопожертвование девичьей чести не столько
ради возвращения заимфа, сколько из бессознательного влечения к дикарю. Это Атала,
уступившая стихийному притяжению варварской силы; однако тайный ужас нарушенного
табу убил её одновременно со смертью её единственного мужчины.

1
    Франс А. Собрание сочинений в восьми томах. М., 1960. Т. 8. С. 227—228.
     У романа «Саламбо» есть историософический подтекст. Революция — это грубая
сила, которую влекут к себе красота и духовность; однако попытка силы овладеть
красотой приносит гибель им обеим, как умерли одновременно Саламбо и Мато. Под
пером Флобера фабула о невозможной любви дикаря вылилась в новый миф о
трагической тщете революций.
     Флобер уже знает, что «грехопадение» цивилизации со стихией может случиться, но,
по его убеждению, оно неминуемо приведет к их гибели. Мато вызывает симпатию своего
создателя, но роковая любовь этого могучего воина к полуэфирной жрице Луры
становится смертным приговором для них обоих. «Дикость» погибает, увлеченная в
западню цивилизации; но и цивилизация должна страшиться своей мазохически
извращенной тяги к насильнику.
     Давно сложилась критическая оценка «Саламбо» как самого слабого произведения
Флобера, как некоего «симбиоза» археологического музея с оперой Верди. Несомненно,
многие черты «Саламбо» предвосхищают поэтику декаданса. И всё же этот роман — вещь
более крупная, чем порою нам кажется. В столетие со дня смерти Флобера была
проведена анкета среди современных французских писателей.
     Натали Саррот презтельно отозвалась о «мрачном сиянии» романа «Саламбо»:
описания тянутся в бесконечность, не будя в воображении читателя никакого эха, и
красота стия слишком подчеркнута; Саррот выше всех романов Флобера ценит «Мадам
Бовари». Зато Мишель Турнье, первейший из модных кумиров и очень хороший стилист,
объявил «Саламбо» величайшим романом всех времён.
     Ясное дело, тут есть перебор, но и с нигилистическим отрицанием «Саламбо» трудно
согласиться. Что касается описаний, то в них порою мерещится нечто вроде
соперничества с Гюго. Карфагенская экзотика Флобера, этот ошеломляющий каскад
диковинных обычаев, имён, названий яств, оружия, кровожалных богов и т.п., составляет
полный эквивалент антилльской колониальной экзотике «Бюг Жаргаля». За эстетическим
соперничеством скрывается идеологический спор Флобера с «Бюг Жаргалем», спор
скептика с энтузиастом.
     В 1874 году пессимизму Флобера возразил своим романом «Спартак» гарибальдиец
Рафаэлло Джованьоли. На фоне грандиозного восстания рабов и гладиаторов
развернулась любовь франкийца Спартака и римской аристократки, любовь взаимная и
счастливая. Несомненно, в романе отразился опыт итальянского Рисорджименто, в
котором видную роль играли знатные дамы типа графини Маффеи или Кристины
Бельджойозо.
     Есть у Джованьоли и засылка в лагерь восставших красавицы-шпионки, белокурой и
коварной, как леди Винтер из «Трех мушкетёров» Дюма; она не сумела соблазнить
Спартака, но зато покорила германца Эномая и посеяла раздор среди мятежных вождей.
Но эта сюжетная линия второстепенна.
     Мы видим у Джованьоли опять восстание рабов и любовь его вождя к дочери
враждебной цивилизации, но вместо горестного фатализма здесь царит сентиментально-
героический пафос: в любви Спартак одержал полную победу. Тем самым Джованьоли
порывает с фабулой о невозможной любви дикаря и проповедует надежду. Недаром эту
книгу восторженно приветствовал Гарибальди, перевёл на русский язык народник
Степняк-Кравчинский и высоко ценил Николай Островский.
     Значит ли это, что литература революции «закрывает» фабулу о невозможной любви
дикаря к дочери цивилизации? Ничуть не бывало! В романе А. Н. Толстого «Хождегние
по мукам» обагрённый кровью махновец и русская парижанка Катя Рощина снова
воскрешают эту фатальную игру на фоне грандиозной гражданской войны. Красильников
пытается «приручить» аристократку, вызвавшую в нем бешеное и низкое желание; когда
же уговоры не удаются, варвар становится самим собою, т.е. насильником. И снова
страсти варвара, грубому насилию противостоит душевная сила изысканной женщины,
хранящей себя для неведомого, но светлого будущего.
     Катя ещё не знает, что её муж жив, что он нашёл свою дорогу к революции, но она с
яростным отвращением отбивается от Красильникова, словно от человека омерзительно
чуждой расы...
     Вероятно, история всякой долговечной фабулы состоит из нарушений и возвратов,
по принципу «банализации — остранекния», но при всех исторических трансформациях
большие литературные фабулы, как формулы общечеловеческих проблем, сохраняют
свою смысловую доминанту.
     Совершенно сознательно возвращаясь к истокам фабульной традиции, Олдос Хаксли
озаглавил свою знаменитую антиутопию цитатой из шекспировской «Бури» -
«Великолепный новый мир» (1932). Однако то заглавие преисполнено мрачной ироние.
Хаксли создал впечатляющую и в некоторых отношениях пророческую картину
ужасающе предусмотрительной «сверхцивилизации», в которую неожиданно попадает
Дикарь, чудом сохранивший в горах Мексики давно изжитые обществом религию и
мораль. Ошеломленный технократическим раем, в котором под звериную частушку
«Orgy-porgy» предаются гарантированно бесплодному сексу морально инфантильные
мужчины и женщины, Дикарь против воли влюбляется в типичный продукт этой
цивилизации — прелестную самку, затянутую в «мальтузианский поясок».
     Любовь эта невозможна ввиду полнейшего взаимного непонимания. Для его
избранницы отдаться мужчине — так же просто, как чихнуть, а для Дикаря любовь — это
мучительная драма. В конце концов он впадает в религиозно-исправительную магнию и,
как Христос в момент изгнания торгующих из Храма, набрасывается с бичом на толпу
зевак и на свою любимую. Но тут он с ужасом обнаруживает, что эта ненавистно-
желанная женщина трепещет под его ударами от нового для неё наслаждения. Тогда
Дикарь бросает бич и спешит прочь, чтобы повеситься.
     На первый взгляд, Хаксли сохранил схему фабулы о любви Дикаря к дочери
цивилизации; на деле же в романе произошла инверсия сюжетных функций. Теперь уже
Дикарь — носитель исчезающей духовности, тогда как дочь цивилизации — совершенно
обезличенное существо, воплощение нового языческого «натурализма». Хаксли показал,
что на «высших» ступенях цивилизации, в царстве автоматически исполняемых желаний,
возрождается первобытное варварство в технически-элегантной форме.
     Знаменитый роман Хаксли не нуждается в новом рассмотрении, но мы должны
отметить, что он выпадает из рассматриваемой фабульной традиции.
     В истории фабулы о любви дикаря к дочери цивилизации центральное место
занимает «Бюг Жаргаль» Гюго, который перебрасывает радугу над полем боя и
прославляет великодушие и поэтичность мятежного негра, делая его духовно равным
людям европейской цивилизации.



Р. Г. Назиров Чехов против романтической традиции (К истории одного сюжета)


Р. Г. Назиров Чехов против романтической традиции (К истории одного сюжета)

I
В русской прозе минувшего века мало примеров такой долговечности сюжетов, какая выпала на долю сюжета «Сильфиды» Владимира Одоевского. Поэтому рассмотрение этого сюжета в его историческом развитии позволяет увидеть многие интересные особенности диалектики литературной традиции.
«Сильфида» Одоевского была задумана еще в начале 30-х годов (первоначальное название «Женщина в стекле»). Из переписки Пушкина и Одоевского, из цензурной пометы от 11 ноября 1836 года нам известно, что повесть была уже готова осенью того года: сам Пушкин принял ее к печати в «Современник» — без большого восторга, ибо он явно предпочитал светские произведения Одоевского. Он высказал автору повести ряд критических замечаний, но в то же время нашел в ней «много прелестного». Белинский, в целом высоко ценивший Одоевского, подверг «Сильфиду» уничтожающему разбору. Если Пушкин относился к мистицизму Одоевского с легкой и добродушной иронией, то Белинский в этом отношении был нетерпим. Конечно, «Сильфида» (как и родственная ей «Саламандра») отмечена сильнейшим влиянием западного романтизма; возможно, что центральный мотив сюжета навеян шумным успехом балета «Сильфида» (постановка Филиппа Тальони, 1832), либретто которого было написано по сказке Шарля Нодье «Трильби». Портреты славной «королевы танца» Марии Тальони в воздушной тунике сильфиды и с крылышками за спиной обошли Европу и были не менее популярны, чем в наше время фотографии кинозвезд. Но центральный мотив в принципе не определяет структуры сюжета. Сюжет повести «Сильфида» может быть определен как история добровольного безумия.
Одоевский стремился русифицировать заимствованный сюжет, и это ему отчасти удалось. Зачин «Сильфиды», переселение героя в деревню после получения наследства и его ироническое отношение к соседям-помещикам, представляет собой подражание первым главам «Онегина». От деревенской скуки Михаил Платонович забирается в шкаф покойного дядюшки и открывает для себя мир каббалы (Одоевский был крупнейшим знатоком каббалистики в России). Мистический эксперимент с бирюзовым перстнем в вазе воды, выставленной на солнце, увенчивается «успехом»: в вазе зарождается и пока еще спит миниатюрное неземное существо -вызванная чарами прекрасная сильфида (сильфы и сильфиды — духи воздушной стихии).



 

43



В мире каббалистических иллюзий романтичный помещик Одоевского находит свою подлинную сущность. Постепенная материализация его идеала неземной красоты сигнализирует о прогрессе его помешательства. Он сходит с ума потому, что питает безразличие к жизни и, по сути дела, бессознательно стремится к безумию: ведь для романтизма оно поэтически выше «здравого смысла», отождествляемого с обывательской узостью. Против эстетизации безумия боролся Пушкин («Не дай мне бог сойти с ума»).
Именно «Отрывки из журнала Михаила Платоновича» (своего рода записки сумасшедшего) представляют собой наиболее значимую часть повести. Это отметил еще П. Н. Сакулин, давший им такую оценку: «блестящие страницы, проникнутые высокой поэзией мистицизма»1. В этом дневнике безумия автор напрягает все свое красноречие, чтобы выразить романтическую философию двоемирия. С точки зрения Одоевского, именно в экстазах открываются избранным натурам вечная истина и красота, хотя бы сама сильфида и связанные с ней экстазы и представляли собой с «обычной» точки зрения душевную болезнь. Полеты Михаила Платоновича с сильфидой написаны пылко, увлеченно, с искренним энтузиазмом.
Так что же это — апология безумия, прославление болезни, подражание Гофману? Не оправдывает ли здесь Одоевский некогда почетное, а позже одиозное прозвище «русского Гофмана» («Гофмана Второго», как назвала его с самыми дружескими чувствами Евдокия Ростопчина)?
Одоевскому однажды приснилось «некоторое существо, которое было соединением смерти, темноты и минорного аккорда». Во сне это существо имело имя. Одоевский заключил из этого: «Следственно, есть возможность для совершенно других понятий, (нежели те) какие мы имеем в здешней жизни, и есть для сих понятий язык нам неизвестный». И далее: «Может быть, существо сна есть перехождение в сей другой мир». Одоевский высказывал сожаление, что мы мало вникаем в сны, мало изучаем «законы того особого мира».
Подзаголовок «Сильфиды» — «из записок благоразумного человека» -полон иронии. Благоразумный рассказчик, друг Михаила Платоновича -филистер; он не понимает, почему Михаил Платонович сетует на свое насильственное излечение и оплакивает свою прекрасную болезнь. Но за глупостью рассказчика выступают и объективные факты: Михаил Платонович в упоении своей мистической любви находился уже на грани физической смерти. Таким образом, Одоевский занимает двойственную позицию, что вообще характерно для этого «мистика-рационалиста» и для большой ветви русского романтизма с просветительскими тенденциями.
«Сильфида» — образцовая русская повесть о высоком безумии, о 



 

44



романтическом бегстве в болезнь от пошлости этого мира. При всей двойственности Одоевского мы находим у него несомненное сочувствие к высокому безумию: пресловутые полеты героя и сильфиды наиболее поэтичны, наиболее богаты по краскам; здесь слышится неподдельное чувство. В финале — снова «онегинское» обрамление: насильно вылеченный романтик становится нормальным обывателем, реализуя известную перспективу Ленского. Это обрамление накладывается на гофманическую схему с финальным отрезвлением романтического мечтателя (ср. «Золотой горшок»).
Смысл «Сильфиды» сводится к поэтизации исключительных мгновений, намного более ценных, чем долгие годы обывательского прозябания. Повесть имела значительный успех у публики и вместе с впечатлениями от танца Тальони, выступавшей на сцене Большого театра в Петербурге с 1837 по 1842 год (свыше 200 спектаклей в разных балетах, из которых «Сильфида» была самым знаменитым), образовала массовую традицию, отразившуюся и в прикладной графике, и в живописи, и в эпигонской лирике.
Но сюжет «Сильфиды» имел и вполне серьезное продолжение. Не слащавые головки и крылышки модных альбомов и кипсеков, а настоящая литература продолжила тему романтического бегства в болезнь.
II
К «Сильфиде» несколько косвенным образом примыкает «Штосс» Лермонтова. На первый взгляд, здесь мы имеем дело с совсем иной фабулой, но, в конце концов, не все ли равно, на чем помешан герой — на каббалистических опытах или на карточной игре? Герой «Штосса» Лугин играет с призраком, ставкой которого оказывается прекрасная девушка. Но и призрак (оживший портрет), и девушка (мнимо воплотившийся идеал Лугина) — это иллюзия больного сознания, как и прелестная сильфида, родившаяся из перстня и вступившая в небесный брак с безумцем Одоевского. Лермонтов мощно сконцентрировал действие, исключив гофманический параллелизм двух любовей героя — земной и мистической — и оставив только «неземную» красавицу. Книжная фантастика романтической традиции наполняется в «Штоссе» страстью и тоской, врастает в реалии петербургского света (музыкальный вечер у графа Виельгорского, образ А.О. Россет-Смирновой под именем Минской) и в быт столичных переулков, описанных уже в духе натуральной школы. У Лермонтова — иной, нежели в «Сильфиде», тип отношений между темой и фоном: фантасмагория вырастает из быта, за призраками угадывается какая-то жуткая «петербургская тайна» (по плану «Штосса» призрак — это старый чиновник, проигравший в карты свою дочь). Контраст реального и 



 

45



сверхъестественного отражает контрастность самой жизни, и никакого двоемирия здесь нет.
«Штосс» трагичен: по сохранившимся наброскам мы знаем, что Лермонтов планировал самоубийство Лугина.
Нельзя согласиться с мнением некоторых современных исследователей, будто «Штосс» — это пародия на романтизм. Дело тут не в пародировании, а в серьезном осуждении Лермонтовым романтического бегства в болезнь. Великий поэт отвергал оторванную от жизни мечтательность и пагубную игру с безумием. Однако антитезой этой игры оставалась отвратительная проза николаевской эпохи: Лермонтов сознает субъективную необходимость для художника куда-то уйти от давления политической реакции, «укрыться от пашей» России. Необходимо уйти от этой жизни, но она — единственная, другой нет, даже на прославленном, «вольном» Кавказе. Возникает коллизия двух необходимостей — основа трагедии. Решение самого Лермонтова — это непокорность, «с небом вечная вражда». Лугин, выбирающий иллюзию, с роковой неотвратимостью устремляется к гибели.
«Штосе» оспаривает книжную, «каббалистическую» трактовку сюжета и предвосхищает «Двойника» Достоевского: это рассказ от автора, но через восприятие героя. Главным содержанием «Штосса» становится «роман сознания» Лугина (выражение В. В. Виноградова, относящееся к «Двойнику» Достоевского).
Лермонтов захватывающе изобразил развитие душевной болезни вследствие попущения заболевающего, т. е. вследствие той же игры с безумием. Прекрасная девушка — иллюзия Лугина, к которой он бессознательно стремился, считая себя безобразным и не веря в любовь земных женщин. Лермонтов, вслед за Одоевским, рисует постепенную материализацию идеала Лугина: сначала «что-то белое, неясное и прозрачное», наполняющее героя страхом и отвращением; в следующий вечер — туманная фигура, которую нельзя разглядеть; наконец — «чудное и божественное виденье». Точно так же через несколько последовательных фаз (радужное сияние в вазе, потом цветок розы и наконец — маленькая фигурка в раскрывшемся бутоне) материализуется идеал романтика в «Сильфиде».
В безумии Лугина, в отличие от «Сильфиды», нет никаких космических озарений и полетов: все концентрируется в мотив неземной любви, страсти к привидению. Трагизм «Штосса» делает эту повесть еще более отличной от «Сильфиды» с ее меланхолически благополучным финалом. И все же позиция Лермонтова относительно близка позиции Одоевского: отвергая романтическую эстетизацию безумия, Лермонтов сочувствует своему герою как жертве эпохи.
Знаменательное совпадение — набросок плана «Штосса» записан в 



 

46



альбоме, который был подарен поэту 13 апреля 1841 года В. Ф. Одоевским. Разумеется, «Штосс» связан и с другими литературными источниками (Гофман, Гоголь), но главное — четко выраженная тяга к болезни -связывает «Штосс» с «Сильфидой».
III
Сюжет «Сильфиды» был уже устарелым, «автоматизированным», когда им воспользовался И. С. Тургенев. Связь его повести «Призраки» с «Сильфидой» Одоевского весьма вскользь и несколько неуверенно была отмечена в цитированной работе П. Н. Сакулина «Из истории русского идеализма. Князь В. Ф. Одоевский», бегло указана А. И. Белицким в ранней работе «Тургенев и русские писательницы 30–60 гг.» и подробно освещена в незаслуженно забытой статье А. С. Орлова «Призраки» Тургенева (Одоевский — Гоголь — Тургенев)", на которую мы будем опираться. Некоторые спорные термины исследователя не мешают признать справедливость его положений: «Романтизм Тургенева, поскольку он отразился в „Призраках“, уже не имеет тех черт „наивного“ примитива, которыми отличается эпоха Жуковского — Одоевского; у Тургенева чувствуется не свежесть и непосредственность романтического исповедания, а просто пользование литературными эффектами романтического стиля»2.
В статье А. С. Орлова цитируется известное признание Тургенева: «Призраки» произошли случайно, у меня набрался ряд картин, эскизов, пейзажей. Сперва я хотел сделать картинную галерею, по которой проходит художник, рассматривая отдельные картины, но выходило сухо. Поэтому я выбрал именно ту форму, в которой и появились «Призраки»3. Это объяснение ценно, но неполно. Мы знаем, что Тургенев подыскивал фабулы романов к заранее подготовленным образам. Но почему для циклизации накопившихся лирических картин он выбрал именно сюжет «Сильфиды»? Писатель этого не объясняет.
А. С. Орлов совершенно верно указывает на отмеченность связи «Призраков» с повестью Одоевского в самом тексте Тургенева, но неточно трактует эту отмеченность: "Известно методологическое наблюдение, что писатель, не упомянувший источника своего произведения, все же «проговаривается», сохраняя какую-нибудь черточку этого источника, слово, термин и т. д. Эту знаменательную обмолвку, так сказать, путеводную, мы склонны видеть в заключении «Призраков»: «Что такое Эллис, в самом деле? Привидение, скитающаяся душа, злой дух, сильфида, вампир, наконец?» Слово «сильфида» и ведет нас к одному из источников «Призраков»4.
В наше время «путеводная обмолвка» представляется сознательно



 

47



данным ключом к коду, а связь «Призраков» с «Сильфидой» не сводится к заимствованиям, но скрывает в себе и соперничество с текстом-прототипом.
А. С. Орлов усматривает сходство двух повестей прежде всего в том, что Тургенев, как и Одоевский, изобразил «волшебное скитание над миром» реального русского помещика с нереальным существом -прекрасной женщиной из мира духов. «Отсюда вытекает разносгильность внутри произведений того и другого автора: с одной стороны, у них обоих вульгарная бытовая действительность и соответственная ей вульгарность выражения, с другой — эвфонизм образов и слов, свойственных волшебным видениям. Близость произведений обнаруживается и деталями»5.
Исследователь проводит совершенно бесспорные сопоставления, показывает, например, сходство внешних мотивировок болезни (чтение каббалистических книг и «глупости с вертящимися столами»), ознакомительных диалогов героев с сильфидой и с Эллис и т. д. А. С. Орлов прекрасно показывает, что мрачная космическая патетика XXIII главы «Призраков» тесно связана с поэтическим монологом сильфиды о бренности земной жизни и слепоте человека. Наблюдения А. С. Орлова можно дополнить рядом новых. Так, в «Призраках» повторяется постепенная материализация идеала: сначала ночная гостья туманна, полупрозрачна, но от встречи к встрече она «густеет» и становится красивее, потому что исподволь высасывает кровь героя, «набирается жизни», по ее выражению. Эта градация — постоянный элемент в структуре данного сюжета, как мы увидим и в дальнейшем.
Картины, созерцаемые героем во время полетов с Эллис, во многом напоминают аналогичные картины у Одоевского, однако намного превосходят последние по силе изобразительности и пластической обработки. (Эта пластика, как показано Орловым, нередко восходит к Гоголю.) Высшей точкой сюжетного климакса в «Сильфиде» явилась величественная аллегорическая картина: «На возвышенном троне восседает мысль человека, от всего мира тянутся к ней золотые цепи, -духи природы преклоняются в прах перед нею, — на востоке восходит свет жизни, — на западе, в лучах вечерней зари, толпятся сны и по произволу мысли то сливаются в одну гармоническую форму, то рассыпаются летучими облаками… У подножия престола она сжала меня в своих объятиях… мы миновали землю…»
Разумеется, никто не в силах наглядно себе представить «мысль на возвышенном троне». Тургенев позаботился «телесно» воплотить аллегорию: кульминацией повести «Призраки» становится жуткое видение «неизъяснимо-ужасной массы», изжелта-черной и пестрой, как брюхо ящерицы; от этой слепой силы несет «гнилым, тлетворным холодком», это «сама смерть». И далее прямое заимствование из Апокалипсиса:



 

48



«Громадный образ закутанной фигуры на бледном коне мгновенно встал и взвился под самое небо…» У Одоевского кульминацией является аллегория мысли, у Тургенева — символ смерти.
По сравнению с «Сильфидой» Тургенев упростил и сократил объясняющее обрамление ночных видений, расширил сами видения (полеты), освободив их от рассудочного риторизма Одоевского и создав цепь осязательных картин: легионы Рима и Цезарь, дворец на Isola Bella, Париж Второй империи, бунт Стеньки Разина, современный Петербург и т. д. Хотя повесть глубоко пессимистична, все эти картины дышат такой необычайной силой и жадностью наблюдения, таким наслаждением творческого воссоздания, что сама красота стиля и живописи противоречит унылой обреченности в судьбе героя. Хорошо сказал о «Призраках» Генри Джеймс: «Реальность здесь даже усиливается, так как она затронута элементом фантастического, не будучи извращена им»6. Реализм этих картин полностью преобладает над романтической фабулой. «Призраки» даже более реальны, чем принято думать. До сих пор не отмечен чрезвычайно многозначительный параллелизм в сюжете повести: между легионами Цезаря и русским бунтом. Присмотримся к этому параллелизму.
Глава XIII: «И вдруг мне почудилось, как будто трепет пробежал кругом, как будто отхлынули и расступились какие-то громадные волны… „Caesar, Caesar venit“, — зашумели голоса, подобно листьям леса, на который внезапно налетела буря… прокатился глухой удар — и голова бледная, строгая, в лавровом венке, с опущенными веками, голова императора стала медленно выдвигаться из-за развалины…»
Глава XVI: «Степан Тимофеич! Степан Тимофеич! — зашумело вокруг,
— идет наш батюшка, атаман наш, наш кормилец! — Я по-прежнему ничего не видел, но мне внезапно почудилось, как будто громадное тело надвигается прямо на меня…»
После видения Цезаря рассказчик испытал невыразимый ужас: «Мне казалось, что раскрой эта голова свои глаза, разверзи свои губы — и я тот час же умру». Когда Эллис на Волге велит ему крикнуть «сарынь на кичку», он вспоминает «ужас, испытанный… при появлении римских призраков». После явления Разина рассказчик лишился чувств. А в двух центрах этих двух параллельных картин помещены два одинаковых крика: «Caesar, Caesar venit» и «Степан Тимофеич идет!» Один и тот же глагол (venit — идет), то же удвоение имени, та же ремарка: «зашумели голоса», «зашумело вокруг». Рассказчику одинаково страшны цезаризм, самодержавие — и кровавая гульба Стеньки, «русский бунт». И то и другое — необоримая сила, и то и другое несет смерть (один из предков писателя был утоплен разницами). Между этими полюсами силы в тоске мечется русский интеллигент, мечтая о личной независимости и тихой любви.



 

49



«Призраки» в высшей степени лиричны, их лирический герой — это тип близкого автору либерала-идеалиста. Тургенев использовал пластику Гоголя в структуре Одоевского, но это не столь уж важно: в повести царит чисто тургеневский элемент жертвенности, психологическое состояние мягкого, покоряющегося мужчины в объятиях сильной, властной женщины. Этот «тип любви», характерный для большинства произведений Тургенева, и потребовал превращения прелестной сильфиды в роковую, опасную, тайно усмехающуюся женщину-вампира. Но Эллис — не только родня сильфиде Одоевского или панночке-ведьме гоголевского «Вия» (как показал А. С. Орлов): в какой-то мере это и Полина Виардо. Диапазон реальности в «Призраках» очень широк: от политической актуальности до любовной укоризны по адресу единственной любимой Тургенева.
Для передачи этой сложной гаммы личных переживаний, политических опасений и философских медитаций была непригодна развитая фабула повествовательного типа; наоборот, Тургеневу была необходима традиционная, «угасшая» фабула, которая могла бы послужить красивой рамкой для лирических картин, не привлекая излишнего внимания сама по себе. Именно поэтому он выбрал автоматизированную фабулу «Сильфиды», трактуя ее в условном плане.
Так в трех русских повестях о высоком безумии постепенно трансформируется сюжет «Сильфиды». Романтическое бегство в болезнь вызывает сочувствие Одоевского; ослепительные озарения крайних минут для него драгоценны, а благополучие в реальной жизни может быть только филистерством. У Лермонтова бегство в болезнь ведет к самоубийству героя, как прямое (не фигуральное) бегство с поля боя в стихотворении «Беглец». Отрицание реального мира в «Штоссе» гораздо сильнее, чем у Одоевского, но и сочувствие автора к одинокому художнику более непосредственно, более лично: отсюда — печать трагической иронии в повести «Штосс». Лирическая фантазия Тургенева «Призраки» отразила кризис в его идейном развитии после «Отцов и детей», в эпоху спора с Герценом, покаянного письма к императору, пожертвований на «священную войну» царизма в Польше и т. п. (1862–1863 годы, когда завершались «Призраки»). В «Призраках» чувствуется влияние Марка Аврелия («люди-мухи» — неуказанная цитата из римского философа) и Шопенгауэра. Не без оснований Достоевский почувствовал в этой повести «что-то больное».
«Сильфида», «Штосс» и «Призраки» — это как бы детство, зрелость и старость одного сюжета, который можно суммарно описать следующим образом: романтическое бегство в безумие, иллюзорная компенсация за крушения в пошлой действительности, постепенная материализация идеала прекрасной женщины, любовь этой неземной женщины и три варианта гибели героя — насильственное исцеление безумца (духовная



 

50



смерть), самоубийство героя и исцеление от безумия со всеми признаками смертельной физической болезни (в «Призраках»). Таков сюжет, резко отличный от «Записок сумасшедшего» Гоголя, «Двойника» Достоевского и «Красного цветка» Гаршина, у которых безумие есть форма социального бунта, а не бегства. Романтическая традиция повестей о высоком безумии к концу XIX века изжила себя, превратилась в некий штамп третьестепенной поэзии. Когда декаданс попытался возродить эту традицию, против нее выступил Чехов.
IV
Игра с безумием приняла утрированные формы в декадентской литературе. Известный лозунг Ницше об оптимизме болезни («amor fati», больной не имеет права быть пессимистом), вульгаризация Шопенгауэра, дикий успех теории Ломброзо о гениальности как форме безумия — все это формировало декадентскую трактовку традиционной темы высокого безумия. Если в эпоху Лермонтова трагедия безумца выражала неприятие порочного мира и своего рода одинокий героизм безнадежной борьбы, то уже «Призраки» содержали семена ложной общественной тенденции: отвращение к полюсам силы в принципе вело к отказу от всякой борьбы. Декаданс доводит до предела эту тенденцию, отвергая общезначимость моральных критериев и эстетизируя болезнь.
Чехов всем своим творчеством славил телесное и духовное здоровье, боролся за восстановление пушкинской гармонии. Его обращение к сюжету о бегстве в болезнь совершенно закономерно: он должен был выступить против эстетизации безумия. Он не искал легких побед, не снисходил до вульгарных подражателей декадентской моде — он оспаривал философию декаданса. Эта философия была неоромантической. Поэтому Чехов обратился к истокам этой традиции, в данном случае — к «Сильфиде» Одоевского.
Еще Сакулин в цитированном выше труде сделал очень осторожную сноску: «Нельзя не отметить некоторого сходства в замысле и форме между „Сильфидой“ Одоевского и „Черным монахом“ Чехова»7. Это замечание верно, но крайне неопределенно. По нашему мнению, повесть «Черный монах» — художественная полемика против «Сильфиды» Одоевского и связанной с ней традиции.
Сам Чехов написал о «Монахе» М. Меньшикову известные слова: «Это рассказ медицинский, historia morbi. Трактуется в нем мания величия». Чеховское определение следует воспринимать с оговорками, как и его отшучивания на репетициях Художественного театра: «Я не режиссер, я доктор». Конечно, болезнь магистра Коврина описана с медицинской точностью, с профессиональным знанием дела, но повесть не сводится к 



 

51



этому. Анализируя причины безумия Коврина, Чехов ставит вопрос об ответственности больного. Своим «Черным монахом» он зачеркивает традицию «Сильфиды». Начнем сопоставления с мелочей.
В VI-м письме Михаила Платоновича («Сильфида») говорится: «Вчера вечером, подошед к вазе, я заметил в моем перстне какое-то движение. Сначала я подумал, что это был оптический обман…» В повести Чехова Коврин думает: «Где-то, в какой стране или на какой планете носится теперь эта оптическая несообразность». Случайно ли это совпадение? Начинается «Черный монах» с того, что магистр Коврин, переутомившись от научных трудов, по совету врача решил провести весну и лето в деревне. Он едет в гости к своему бывшему опекуну Песоцкому, известному садоводу. Дочь его Таня, видимо, давно любит Коврина, хоть и скрывает это. Песоцкий относится к Коврину как к родному. Боясь, что после его смерти чудесный сад пропадет, Песоцкий говорит Коврину: «Ты единственный человек, за которого я не побоялся бы выдать дочь. Ты человек умный, с сердцем, и не дал бы погибнуть моему любимому делу <…> Если бы у вас с Таней наладился как-нибудь роман, то — что ж? я был бы очень рад и даже счастлив». Через некоторое время Коврин делает неожиданное предложение; Таня ошеломлена, она плачет. После Успенского поста «с треском» празднуют свадьбу.
Все это уже было написано в «Сильфиде», только совсем по-другому. Вот что пишет ее герой благоразумному другу: «У одного из ближайших моих соседей, очень богатого человека, есть дочь, которую, кажется, зовут Катенькой <…> Я бился с нею около получаса и до сих пор не могу решить, есть ли ум под этою прекрасною оболочкою, а эта оболочка в самом деле прекрасна. В ее полузаспанных глазках, в этом носике, вздернутом кверху, есть что-то такое милое, такое ребяческое, что невольно хочется расцеловать ее». Об отце Кати: «очень за мною ухаживает». Катя имеет большое приданое, выдает замуж бедных девушек и «часто усмиряет гнев своего отца, очень вспыльчивого человека; все окрестные жители называют ее ангелом».
«Вчера приехал ко мне отец ее и рассказал мне <…> у нас производится тяжба об нескольких тысячах десятинах леса, которые составляют главный доход моих крестьян; эта тяжба длится уже более тридцати лет (…) Сосед мой … кончил предложением помириться; а чтобы мир этот был прочнее, то он дал мне очень тонко почувствовать, что ему очень хотелось иметь во мне зятя».
Михаил Платонович делает Кате предложение. "Ежели бы ты видел, как Катя обрадовалась, покраснела; она даже мне проговорила следующую фразу, в которой вылилась вся чистая и невинная душа ее: «Я не знаю, -сказала она мне, — удастся ли мне это, но я постараюсь сделать вас столько счастливым, как я сама буду счастлива». И далее герой пишет: «Мы



 

52



обнялись, поцеловались; старик расплакался, и по окончании поста мы веселым пирком да и за свадебку».
Чехов пересоздал весь этот эпизод в той же последовательности, планомерно и неуклонно снимая все литературные штампы. Богатый, но . скучный сосед превращается в простого, но дельного садовода, отдавшего жизнь несомненно прекрасному делу; тем самым облагораживается и мотивировка его оригинального сватовства к Коврину. Миловидная дурочка Катенька, заспанная поместная барышня, превращается у Чехова в некрасивую, умную и нервную Таню Песоцкую. Если Катя усмиряла гнев отца и окрестные жители называли ее «ангелом» (невыносимый штамп), то у Чехова: «Егор Семеныч и Таня часто ссорились и говорили друг другу неприятности». Если Катя, получив предложение, обрадовалась, покраснела и произнесла чувствительную тираду, то у Чехова аналогичная реакция получает следующую форму: «Ну! — сказала Таня и хотела опять засмеяться, но смеха не вышло, и красные пятна выступили у нее на лице». На примере этого эпизода виден способ работы Чехова с текстом-прототипом. Этот способ прослеживается на всем протяжении повести «Черный монах».
Как в «Сильфиде», «Штоссе», «Призраках», мотивировка галлюцинаций у Чехова складывается из расстроенных нервов героя и внешнего импульса. Но глубинной причиной безумия является романтическое отрицание будничного повседневного существования. Чехов показывает Коврина обычным человеком, вовсе не разочарованным, но автор повести применяет свои ювелирные средства, чтобы показать безразличие Коврина к живой жизни. Вот диалог героя с Егором Семенычем:
«— Читаю психологию, занимаюсь же вообще философией.
— И не прискучает?
— Напротив, этим только я и живу».
Внешним импульсом безумия является серенада Брага. Этот музыкальный символ становится лейтмотивом сюжета. В контексте всей повести серенада приобретает значение «красивой лжи», выраженной средствами искусства. Эта специфическая функция музыкального символа приводит на память «Крейцерову сонату» Толстого; действительно, в «Черном монахе» скрытая, не по-толстовски выраженная, толстовская нетерпимость к лжи. Не случайно Толстой воспринял «Черного монаха» с особой нежностью.
Подобно повестям романтической традиции, Чехов в «Черном монахе» рисует постепенную материализацию идеала: сначала — рассказ Коврина об услышанной где-то легенде, затем первое явление монаха, еще без слов, и лишь спустя некоторое время — первый разговор героя со своим видением. Чехов исключил «призрачную эротику», заменив неземную



 

53



женщину босым монахом в черной рясе. «Уже пронесясь сажени на три, он оглянулся на Коврина, кивнул головой и улыбнулся ему ласково и в то же время лукаво». Одно это слово — предупреждение: женщина-вампир у Тургенева усмехалась с тем же недобрым лукавством. Призрак монаха, обогащаясь с каждой встречей новыми черточками, приобретает облик льстеца. Он льстит — значит обманывает.
В изображение галлюцинаций автор вводит, так сказать, «карамазовскую поправку». Беседа Ивана с чертом явно повлияла на повесть Чехова. Коврин сознает, что болен и уже дошел до галлюцинаций; это испугало его, но ненадолго: «Но ведь мне хорошо, и я никому не делаю зла; значит, в моих галлюцинациях нет ничего дурного». Чехов тоже рисует прогресс болезни вследствие попущения заболевающего.
Диалоги Коврина и монаха многим обязаны и «Сильфиде», и «Братьям Карамазовым». Однако у Чехова все проще, будничнее. «— Но ведь ты мираж, — проговорил Коврин. — Зачем же ты здесь и сидишь на одном месте? Это не вяжется с легендой.
—  Это все равно <…> Легенда, мираж и я — все это продукт твоего возбужденного воображения. Я — призрак.
— Значит, ты не существуешь? — спросил Коврин.
—   Думай, как хочешь, — сказал монах и слабо улыбнулся. — Я существую в твоем воображении, а воображение твое есть часть природы, значит, я существую и в природе».
Этот неуклюжий софизм представляет собой мнимо философическое переложение пышных тирад сильфиды о примате духа над природой. Есть тут и отзвук Достоевского: Иван Карамазов тоже был озадачен прозаической внешностью черта. Чехов всюду тончайшим образом пародирует традицию.
Михаил Платонович у Одоевского пишет другу: «О, теперь я верю каббалистам <…> Нет, если существует истина на сем свете, то она существует только в их творениях! <…> Прощай. Решившись исследовать до конца все таинства природы, я прерываю все сношения с людьми; другой, новый, таинственный мир для меня открывается; я лишь для потомства сохраню историю моих открытий. Так, мой друг, я предназначен к великому в этой жизни!»
Черный монах говорит Коврину: «Ты один из немногих, которые по справедливости называются избранниками божиими. Ты служишь вечной правде. Твои мысли, намерения, твоя удивительная наука и вся твоя жизнь носят на себе божественную, небесную печать, так как посвящены они разумному и прекрасному, то есть тому, что вечно».
Между этими двумя фрагментами есть несомненное сходство, но есть и поразительное различие: Чехов подбирает самые избитые, самые плоские штампы литературной традиции и эти лексические штампы



 

54



оформляет с помощью гелертерской фразеологии и неумеренного гиперболизма восхвалений. Контраст банальности с гиперболизмом создает острое ощущение лжи.
Скрытое пародирование продолжается и далее. Еще сильфида Одоевского, воспевая жизнь духа в противоположность «слепой, безжизненной природе», декламировала: «Здесь договаривается все, недосказанное поэтом; здесь его земные страдания превращаются в неизмеримый ряд наслаждений…» А вот отрывок из повести Чехова:
«— А какая цель вечной жизни? — спросил Коврин.
—   Как и всякой жизни — наслаждение. Истинное наслаждение в познании, а вечная жизнь представит бесчисленные и неисчерпаемые источники для познания, и в этом смысле сказано: в дому Отца Моего обители многи суть.
—  Если бы ты знал, как приятно слушать тебя! — сказал Коврин, потирая от удовольствия руки.
- Очень рад».
Здесь ирония Чехова вырывается на поверхность: Коврин беседует с галлюцинацией на уровне своего (весьма среднего) эстетического сознания. Не может не вызывать комического эффекта в столь возвышенной беседе ремарка «потирая от удовольствия руки» или шаблонно-любезный ответ призрака: «Очень рад». В истоке этого приема -выдуманный Пушкиным эпиграф «из Шведенборга» к одной из глав «Пиковой дамы»: «В эту ночь явилась ко мне покойница баронесса фон-В***. Она была вся в белом и сказала мне: „Здравствуйте, господин советник“.
И в ходе той же беседы Коврина с монахом банальность нарастает. Монах наставительно втолковывает Коврину: „А почему ты знаешь, что гениальные люди, которым верит весь свет, тоже не видели призраков? Говорят же теперь ученые, что гений сродни умопомешательству. Друг мой, здоровы и нормальны только заурядные, стадные люди“. Здесь имеются в виду Чезаре Ломброзо, а далее едва ли не Ницше: „Повышенное настроение, возбуждение, экстаз — все то, что отличает поэтов, пророков, мучеников за идею от обыкновенных людей, противно животной стороне человека, то есть его физическому здоровью. Повторяю: если хочешь быть здоров и нормален, иди в стадо“.
В этих речах призрака Чехов спрессовал все „общие места“ декадентской риторики, от Ломброзо до Мережковского. Он нигде не искажает этих мнений, но последовательно лишает их поэтической орнаментики, незаметно упрощает, банализирует. Разглагольствования монаха самодовольны, пошлы и надоедливы (чего стоит хотя бы докторальное „повторяю“), и тайная ирония автора преследует его на протяжении всех этих бесед. Последовательная банализация романтико-



 

55



декадентских рассуждений в повести и одновременное подчеркивание автором восторженных ощущений Коврина, которых мы, читатели, не в силах разделять по самому данному нам тексту, образуют холодную дистанцию между автором и героем. Сама тщательность „медицинского“ анализа болезни, сама форма истории болезни призваны дискредитировать тему романтического ухода в безумие.
В „Черном монахе“, как в „Сильфиде“ и „Призраках“, сохраняются два речевых пласта: прозаический пласт для передачи „быта“ и эвфонический для изображения галлюцинаций. Но прозаическим стилем (включающим и костры из навоза, и брань Песоцкого в адрес нерадивых работников) изображены честные и добрые люди, изображен прекрасный сад - любимый символ жизни у Чехова. А эвфонический стиль служит для передачи глупых речей черного монаха, т. е. дискредитации ложно-поэтической мечты. Эвфонизм сознательно стерт, безличен, лишен оригинальности. Тем самым, структура „Сильфиды“ повторяется как бы с обратным знаком: Чехов изменил функции поэтического и прозаического стиля. Через поэтический стиль выражается „манера“, т. е. ложь, через прозаический — мужественная и трезвая правда. Иными словами, проза приобрела значение самой высокой поэзии.
После излечения безумец Одоевского отказывает своему благоразумному другу в благодарности, которой его чтят окружающие: „Так довольствуйся же этими похвалами и благодарностью, а моей не жди“. И еще: „Я с отчаянием вспоминаю то время, когда, по твоему мнению, я находился в сумасшествии, когда прелестное существо слетало ко мне из невидимого мира, когда оно открывало мне таинства, которых теперь я и выразить не умею, но которые были мне понятны… где это счастие? — возврати мне его“.
Чехов воспроизвел этот эпизод близко к прототипу. Коврин после выздоровления говорит жене и тестю:
„- Зачем, зачем вы меня лечили? Бромистые препараты, праздность, теплые ванны, надзор <…> — все это в конце концов доведет меня до идиотизма. Я сходил с ума, у меня была мания величия, но зато я был весел, бодр и даже счастлив, я был интересен и оригинален. Теперь я стал рассудительнее и солиднее, но зато я такой, как все: я -посредственность, мне скучно жить… О, как вы жестоко поступили со мной!“
„Как счастливы Будда и Магомет или Шекспир, что добрые родственники и доктора не лечили их от экстаза и вдохновения!“ И наконец: „Если бы вы знали, — сказал Коврин с досадой, — как я вам благодарен!“ Иными словами, он тоже отказывает в благодарности своим спасителям. Но если при этом Одоевский, сочувствуя герою, вооружал его своими собственными поэтическими аргументами против



 

56



благоразумия, то Чехов делает Коврина неуловимо комичным. Он раскрывается как эгоистическая посредственность. Позиция Чехова противоположна позиции Одоевского. Изменение авторской позиции при развитии традиционного сюжета неизбежно влечет за собой трансформацию самой темы: в „Черном монахе“ мы уже не вправе говорить о теме высокого безумия, ибо ничего высокого нет в мании Коврина. Тема повести — фальшь внешне красивой жизни, тема красивой лжи.
Коврин погубил Песоцкого, Таню и их сад — и все во имя лжи. В финале прямо говорится: „Коврин теперь ясно сознавал, что он -посредственность, и охотно мирился с этим, так как, по его мнению, каждый человек должен быть доволен тем, что есть“. Так определяется блестящее художественное решение: филистером оказывается сам ясновидец, бывший герой романтической традиции. И это большая правда, отвечающая исторической действительности, поскольку эту традицию ассимилировало мещанство.
И уже после этого безжалостного разрушения романтической системы ценностей наступает развязка, где Коврин показан просто несчастным и жалким человеком. Последнее видение монаха предстает перед нами в новом свете: „Коврин уже верил тому, что он избранник божий и гений, он живо припомнил все свои прежние разговоры с черным монахом и хотел говорить, но кровь текла у него из горла прямо на грудь, и он, не зная, что делать, водил руками по груди, и манжетки стали мокрыми от крови“. Здесь сладостная иллюзия обнаженно — и даже фразеологически -противопоставлена жестоким подробностям умирания.
Он зовет Таню, „большой сад с роскошными цветами“, „жизнь, которая была так прекрасна“, а монах нашептывает умирающему, „что он гений и что он умирает потому только, что его слабое человеческое тело уже утеряло равновесие и не может больше служить оболочкой для гения“. Когда сожительница Коврина проснулась, он „был уже мертв, и на лице его застыла блаженная улыбка“.
Здесь передан весь ужас безумия. Коврин нарушил долг человека перед жизнью, и она сурово покарала его. Чехов несколько раз подчеркнул, что мнение Коврина о безвредности его галлюцинаций („кому это мешало“) ложно: играя с безумием, человек еще до собственной гибели губит других людей. У Одоевского герой погубил сильфиду, у Тургенева — таинственную Эллис. Чехов реалистически переосмысляет этот мотив: Коврин погубил живую, настоящую женщину, любившую его. Жизнь и труд — нравственный долг; субъективное наслаждение высоким безумием — самообман, распад личности; бегство в болезнь безнравственно.
Прежний романтический безумец, противостоящий филистерам, в 



 

57



художественной системе Чехова сам стал филистером. Оппозиция „безумец-филистер“ сменилась оппозицией „филистер-труженик“, причем члены прежней оппозиции слились в один член новой. Это означало уничтожение романтической структуры сюжета: в чеховском переосмыслении бегство от жизни стало уклонением от нравственного долга, низменной слабостью. Центральные символы повести — сад и призрак монаха — воплощают антитезу истины и лжи, жизни и смерти (ибо символика не может быть однозначной). „Медицинский рассказ“ Чехова таит в себе высокую философскую проблематику, но прямым выражением его отношения служит дискредитация романтической трактовки сюжета.
Нельзя обойти молчанием еще один важный момент повести „Черный монах“ — автобиографический. Из воспоминаний Михаила Чехова и из письма Антона Павловича Суворину от 25 января 1894 года мы знаем, что „поводом“ к написанию повести послужил странный сон Чехова о черном монахе и беседа обитателей Мелихова о миражах. Известно, что прототипом садовода Песоцкого послужил Иваненко, отец товарища Чехова. Наконец, горькое чувство личной вины звучит в письме Чехова к Лике Мизиновой от 18 сентября все того же 1894 года (год появления „Черного монаха“): „…Очевидно, и здоровье я прозевал так же, как и Вас“. Но каковы бы ни были личные, мировоззренческие, житейские истоки творческого замысла, в художественном воплощении он обретает формы литературно обусловленные. В форме трагической пародии на „Сильфиду“ растворился элемент авторской „самокритики“ Чехова.
Реализм Чехова подчеркнуто антиромантичен, заострен против эпигонства, подделок под великие чувства и идеи. Он считал декадентов талантливыми, поздравлял Бальмонта с выходом книги „Будем, как солнце“, но в то же время боролся против красивой лжи — как в „Черном монахе“, так и в „Ариадне“ и „Палате № 6“. У этого мнимо-холодного, клинического наблюдателя жизни было стыдливое и любящее сердце.
1975

