 Р. Г. Назиров


   <Материалы
к истории романа>
 
          Предисловие к публикации
Публикуемые материалы1 представляют собой один из этапов подготовки учебного
пособия по истории романа. В отличие от публикуемой в этом же номере «Истории
Польши», по всей видимости, писавшейся для себя, этот текст был рассчитан на экспорт
из творческой лаборатории Р. Г. Назирова. В пользу этого соображения говорит то, что
помимо черновых вариантов истории романа мы обнаружили машинопись, которая и
легла в основу настоящей публикации. Как ясно из сравнения с другими аналогичными
материалами архива сведённые вместе заметки для себя до этапа машинописного текста
обычно не добирались.
       В то же время характер ссылок оставляет ряд вопросов. Автор явно упоминает не
все источники, которые обобщает и реферирует в этой работе, хотя полнота ссылок и не
строго обязательна в учебном тексте. С другой стороны, текст стилистически выверен,
последовательно скомпонован как учебное пособие. Может быть, в планах автора была
дальнейшая работа, результатом которой стало бы появление полноценного учебника.
       Сам по себе анализ произведений находится в этом пособии на втором плане.
Назиров больше внимания уделяет типологическим отношениям, генетическим связям
текстов и описанию их контекста. В итоге получился широкий историко-культурный
обзор жизни жанра от античности до позднего Возрождения.
       Публикаторам неизвестно, читал ли Назиров специальный курс по истории романа.
Однако отдельные примеры и обобщения использовались им в курсах введения в
литературоведения, истории русской литературы, истории эстетических учений и т.д.
       Кроме того, эти заметки занимают важное место в развитии научных интересов и
взглядов Назирова. По всей видимости, текст был создан на рубеже в начале 1970-х (как
«последняя советская работа» упоминается сборник «Античный роман», изданный в 1969
году). В этой связи интересно, что, несмотря на постоянный интерес Назирова к
зарубежной литературе, в его прижизненной библиографии исследования широкого
культурологического плана появляются только в 1980-х годах. По всей видимости, им
предшествовал длительный этап накопления и систематизации информации. «Материалы
к истории романа» — один из текстов, отражающих этот процесс.

                                                                   Сергей С. Шаулов
                                             Башкирский государственный университет




1   АРГН, оп. 1, д. 166.



                                         8
 
                          Античный роман,
                       происхождение и понятие
Эпоха эллинизма датируется началом III века до н. э. — В греч<еской> литературе
этой эпохи очень велика была историографическая продукция. Рядом с ней возникли
различные псевдоисторические жанры: псевдопутешествия, становящиеся оболочкой
для этнографической утопии — картины идеального общества в далёких странах
(Эвгемер, Ямбул); мифологическая хроника, рационализирующая миф и
превращающая его в псевдоисторический рассказ; ареталогия — рассказ о мощи и
чудесах какого-н<ибудь> бога и его пророков; парадоксография — небылицы о
чудесных явлениях природы («благодарные животные» и т. п.)… Новелла с
историческим и бытовым содержанием в течение веков остававшаяся фольклорной,
получает литературное оформление (Аристид Милетский). Создаются новые формы
художественно-философского изложения с сатирической заострённостью.
Странствующие философы-проповедники вырабатывают диатрибу — своего рода
лекцию-фельетон на моральные темы, где свободно чередуются стилистические
элементы разных жанров, «серьёзное» и «смешное» (Бион Бористенит, Телест).
Философско-нравоучительная сатира принимает иногда стихотворную форму (ямбы
Феникса и Керкида); в сатирах сирийца Мениппа, полуповестях, полудиалогах, проза
чередовалась со стихом.
      Когда Греция превратилась в провинцию Римской империи, наступил упадок
великой литературы. Но потом произошло некоторое оживление (так наз<ываемое>
«греческое возрождение»). Поэзия осталась ничтожной, но расцветает
повествовательная проза, многие жанры к<ото>рой возникли ещё в эллинистическую
эпоху. Рядом с историзированной мифологич<еской> хроникой (Диктис, Дарес) мы
находим псевдоисторию («Деяния Александра»), фантастическое путешествие
(Антоний Диоген), ареталогию (Филострат), всевозможные небылицы и страшные
истории (Флегон, Элиан). Пассивный герой, стойко претерпевающий злоключения,
посылаемые капризной судьбой, — одна из любимых фигур этой литературы.
      Сюда же относятся и персонажи последнего повествовательного жанра
античности, развивающегося в эту эпоху, — «романа». Греческий любовный роман I
—III вв. н. э. (Харитон, Ксенофонт Эфесский, Ямвлих, Гелиодор, Ахилл Татий,
Лонг) представляет собой повествование об идеальных влюблённых, к<ото>рые
остаются верными друг другу, несмотря на удары судьбы и многочисленные
искушения. На первых порах героями романов были персонажи мифа и исторические
или псевдоисторические фигуры. В дальнейшем роман сделался повествованием о
вымышленных лицах; его действие обычно продолжают относить к прошлому, но это


                                      9
 
лишь идеальное прошлое греческих архаистов. Др<уг>ая отрасль этого жанра —
сатирический роман нравов с комическим бытовым уклоном. Многие жанры
позднегреческой лит<ерату>ры переходят в христианскую. Ареталогия продолжается
в евангелиях, деяниях апостолов, житиях святых; диатриба служит источником
христианской проповеди.
      Мнение об абсолютной стандартности и схематичности древнегреч<еского>
романа устарело. Наличие общего канона не мешало авторам проявлять своё
отношение к заранее заданным героям и «запрограммированным» ситуациям. Так,
согласно канону, одним из непременных слагаемых сюжета была внезапно
вспыхнувшая страсть двух юных, чистых, благородных существ, встретившихся на
празднике в честь божества. Но у Ахилла Татия герои встречаются в семейной
обстановке. В «Романе о Нине» между давно помолвленными двоюродными братом и
сестрой любовь возникает с детских лет. У Диогена любовная тематика «за кадром»:
её вытеснило сказочно-фантастическое повествование. У Ямвлиха, напротив, эротике
уделено много места, что символизируется культом Афродиты, герои же — супруги с
самого начала. В романе об Александре любовные мотивы едва намечены, а женитьба
героя на Роксане напоминает политический союз. В философском романе Филострата
любовная тема отсутствует полностью. «Сатирикон» Петрония повествует об изнанке
любви. У Апулея в портретной галерее женщин любовь изображена саркастически и
вместе с тем показана сказочно-поэтическая любовь Амура и Психеи.
      Многим романам присуща ирония (Харитон и Ксенофонт Эфесский; иронией
проникнуты романа Ахилла Татия и Гелиодора, не говоря уж о сатирических романах
Петрония и Апулея). Античный роман — всегда смесь мотивов, жанров, форм или
содержит разнородные вкрапления. Только роман Харитона чист и свободен от
вставок.
      Античный роман вобрал в себя как опыт фольклорного, мифологического
творчества, так и достижения тех, не всегда художественных жанров (напр<имер>,
риторические упражнения софистов), где нашёл выражение интерес к личности,
семье, частным отношениям. Отсюда — весьма внешнее сочетание в греческом
«романе» завязок и развязок, ситуаций и приключений, представляющих собой как
правило бытовые варианты традиционных мифических сюжетов, с картинами
эмоционального мира любящих — любви, ревности, отчаяния («Повесть о любви
Херея и Каллирои» Харитона). Событийная динамика заставляет здесь анализ
внутреннего мира, к тому же предельно статичного. Но в любовно-буколическом
романе «Дафнис и Хлоя» (Лонг, II—III века) приключениям отведена уже
служебная роль, а анализ чувства столь подробен, что длительное время произведение
Лонга занимало положение образцового психологического романа. Последовательно
развито личностное начало в «Золотом осле» Апулея.



                                     10
 
       Большинство учёных согласно в том, что в античном романе отсутствует
психологический момент. Отмечаются народные источники античного романа.
       Уникальным романом является философский роман Филострата об Аполлонии
Тианском. Это языческий роман-житие. Аполлоний Тианский жил в I веке н. э., он
самый известный представитель неопифагореизма. Он родился в Тиане (Каппадокия,
область Малой Азии), был моралистом и магом, творил чудеса. Умер в 97 году н. э.
       «Роман о Нине» — промежуточное звено между любовной повестью и
историческим романом. Этот перелом в развитии жанра связан с перемещением
интереса от судеб государства к судьбам индивида. После начавшегося в I веке до
н. э. упадка литературы в Греции развивается «низовая» литература как реакция на
классическую, недоступную народу литературу. Популярность античных романов во
многом объявлялась их занимательностью и увлекательностью. В любовно-
фантастическом романе дана «квинтэссенция» занимательности: герои Антония
Диогена, помимо обычных странствий, спускаются в подземное царство и даже
путешествуют на Луну, в романе же Ямвлиха происходит путаница живых и
мёртвых, а в героиню влюбляется призрак козла!
       Проблемой остаётся развитие романа: от греческого к латинскому или от каких-
то общих источников? Быть может, новеллистические черты и причудливость
мениппеи характерны для античного романа вообще, а не только для его римского
варианта (Варрон). Некоторые учёные считают, что у «Сатирикона» непременно был
греческий «прототип» — более давний пародийный роман.
       Вероятнее всего, что автором этой книги был Гай Петроний Арбитр, друг и
жертва императора Нерона, покончивший с собой в 66 году в Кумах. Роман
назывался «Сатуры» или «Сатирикон». Пышное здание империи предстаёт в романе
с «черного хода», в жанровых сценках на площадях, в тавернах, притонах
вырисовываются реалии быта средних и низших классов. Сюжетную основу
составляют любовные и плутовские похождения героев социального дна. Скитаясь по
стране, они воруют, проникают в дома богачей, мистифицируют искателей наследств,
выдавая себя за состоятельных завещателей. Эротическая тема романа трактуется в
низменно-комическом плане. Большой интерес представляет «Пир Тримальхиона» —
часть романа, описывающая быт и нравы вольноотпущенников. Высмеивая с позиций
аристократа и эстета плебейскую среду, автор создал сатирические типы
претенциозных богачей-выскочек. В повествовательной манере «Сатирикона»
сочетается изящество словесного выражения с ясным, прозрачным построением
фразы. Широко представлен и бурлескный стиль, непристойные эпизоды обычно
описываются с иронической эмфазой. Особый литературный и лингвистический
интерес представляют образцы народного латинского языка персонажей «Пира
Тримальхиона». Роман Петрония написан в форме Менипповой сатиры —



                                      11
 
чередования прозы со стихами. Текст плохо сохранился, найденные рукописи
составляют лишь незначительную часть романа.
      «Сатирикон» — это, действительно, пародия на античный роман,
пародирование и травестия литературных штампов, жанровых канонов и стилевых
условностей. Это произведение многослойное; один из самых ранних романов
древности, «Сатирикон» даёт яркую картину римских нравов.
      При многих канонических чертах, весьма своеобразны и «Метаморфозы»
Апулея. Это роман со вставками, характеризующийся двуплановостью бытовой
сатиры и сказочной стихии.
      Из множества литературных и фольклорных источников романисты древности
берут те, что удовлетворяют двум требованиям: 1) всё занимательное, увлекательное и
возвышающее над действительностью и 2) всё отмеченное вниманием к простой
человеческой личности и её интимным переживаниям. Вообще говоря, это приметы
романа как жанра в целом, это связывает античный роман с новым. Тем не менее,
общепризнано, что античный роман завершил своё существование в древности и не
имел наследников. Сам термин «роман» в применении к древности является
условным. Авторские названия этого жанра различны.
      Последняя советская работа — «Античный роман», сборник статей, «Наука»,
М., 1969.



                     Средневековый эпос Европы
      «Энеида» была уже высоколитературным освоением классического
гомеровского эпоса. Средневековая Европа с её недавними художественными
традициями, с её фактическим отрывом от римских истоков (культура Рима
фактически погибла), с примитивной литературной техникой и религиозной
ограниченностью не была однако только временем упадка. Напротив, в здоровье, силе
и непосредственной близости к мощным народным истокам средневековая Европа
выигрывает в сравнении с Римом: в варварской поэзии франков, германцев, испанцев
и русичей возродился родовой дух настоящего эпоса, гомеровская
субстанциональность, утраченная рафинированными поэтами римского «золотого
века». Средние века в известном, несколько непривычном смысле слова могут быть
названы эпохой Возрождения в сравнении с декадансом утонченной римской
цивилизации. С варварами Европа вернулась к Гомеру, хотя даже и не знала (или
почти не знала) его имени.
      Великий эпос Средних Веков составляет «типологическую аналогию» с
гомеровским эпосом Эллады: тот и другой порождены эпохой перехода от рода к
нации и государству (варвары Европы перешли от родового строя непосредственно к
феодализму, но решающую роль играют здесь родовые истоки).

                                      12
 
      Древнейший образец варварского эпоса — это «Беовульф», памятник
народно-героического эпоса англо-саксов. Эпос состоит из двух частей, объединённых
фигурой легендарного героя англо-саксов Беовулфа. В I-й части Беовулф, храбрый
витязь короля ютов, освобождает Данию от опустошавшего её морского чудовища
Гренделя. Он отрывает руку с плечом у Гренделя, и чудовище уползает умирать. Но
мстить за Гренделя является его мать, столь же сильная и чудовищная. Беовулф
опускается в её подводное царство и убивает её волшебным мечом, а затем выплывает
из глубин с головой Гренделя. Осыпанный дарами и овеянный славой, он
возвращается в страну ютов и после смерти короля данов сам становится королём.
      Так он вступает во 2-ю часть эпоса. В течение 50 лет Беовулф мудро правит
ютами, но затем наступает беда. Кто-то каждую ночь опустошает деревни и посевы
ютов. Это огнедышащий дракон, живущий в пещере, где воины в незапамятные
времена сложили на хранение свои сокровища. Случайный прохожий унёс с собой
драгоценную чашу — в отместку дракон стал выжигать посевы. Вспомнив славную
молодость, Беовулф решает убить дракона. В страшной битве он убивает чудовище,
но и сам, отравленный ядовитым пламенем его дыхания, умирает. По древнему
обычаю, его сжигают на костре и в честь великого короля насыпают высокий холм,
издалека видимый с морских кораблей.
      Беовулф — могучий и самоотверженный герой, защитник людей. Смелый и
беспощадный в бою, он сражается не ради славы, а ради спасения народа. В битве он
стремится быть честным до конца: узнав, что Грендель не употребляет оружия, он
выходит на бой с ним безоружным и одолевает его голыми руками. После этой
победы, вернувшись на родину, он отдаёт все привезённые сокровища своему дяде
королю Хиглэку. Бескорыстный и великодушный эпический герой.
      Эпос англо-саксов дошёл до нас в единственном экземпляре, записанный в
начале Х века неизвестным писцом (эта драгоценная рукопись хранится в
Британском музее). В основе эпоса — народные сказания, восходящие примерно к
первой половине 6-го века (в «Беовулфе» нет ни слова об Англии, т. е. он был
привезён на Британские острова завоевателям уже готовым) и отражающие какие-то
неизвестные исторические события. Какого врага запечатлела народная фантазия в
образе Гренделя или дракона? Мы об этом не знаем. Учёными установлено, что в 8
или 9 веке эпос подвергся обработке учёного книжника, внесшего в него христианский
элемент. Современные английские литературоведы скептически относятся к мнению о
народных истоках «Беовулфа» и склонны приписывать его индивидуальному
творчеству. Я так не думаю.
      Ещё более величествен по эпическому содержанию и не менее древен (или
немногим более древен) по своим истокам германский эпос «Песнь о Нибелунгах»,
хотя он дошёл до нас в более близких редакциях, чем «Беовулф». Написана «Песнь о
Нибелунгах» в начале 13 века, но вобрала в себя несколько более древних эпических


                                     13
 
циклов (цикл Зигфрида, цикл Дитриха Бернского, сказания о гибели бургундского
королевства и др.) Историческая основа эпоса — захват Европы гуннами во главе с
Аттилой (Этцелем) в 5 веке н. э., но эпос родствен скандинавским сагам.
      Первая половина «Песни о Нибелунгах» описывает доблести и красоту
Зигфрида, сына Зигмунда и Зигелинд из Зантена в Нижней Земле (т. е. в
Нидерландах, в нижнем течении Рейна).
      «Нибелунги» («сыны тумана») — владельцы несметного клада из золота и
драгоценных камней. Они алчны, и золото сеет раздоры между ними. Два сына
короля Нибелунга попросили Зигфрида разделить между ними великий клад. Он
делит клад и получает в награду меч Нибелунга — Бальмунг (в средневековом эпосе
меч героя часто имеет имя). Затем два королевича ссорятся с Зигфридом, и он своим
Бальмунгом убивает и их, и 12 подвластных им великанов, после чего становится
владельцем и клада, и «плаща-невидимки» (tarnkappe — плащ, делающий его
носителя невидимым и придающий ему силу 10-х человек). Для овладения кладом
Зигфрид убил огромного дракона (снова дракон!) и искупался в его крови, благодаря
чем его кожа ороговела, тело стало неуязвимым — отсюда прозвище героя: «роговой
Зигфрид». Но во время этого купанья с дерева упал лист, липовый лист, и прилип к
спине Зигфрида между лопатками. Это место осталось уязвимым, как Ахиллесова
пята.
      Tarnkappe герой отнял у карлика Альбериха и сделал его хранителем великого
клада, хранящегося в недрах горы на острове Нибелунгов. Вместе с кладом на
Зигфрида переходит имя Нибелунга, а позже Нибелунгами будут называться
бургундские короли, когда они завладеют великим сокровищем. Клад всегда приносит
своим владельцам горе и гибель.
      В своём доме Зигфрид слышит о красоте бургундской принцессы Кримхильды.
Чтобы добиться её руки, он едет в Вормс, к королю Гунтеру, при дворе которого и
живёт сестра его Кримхильда. Бургунды с почётом принимают Зигфрида, он
помогает Гунтеру разбить воинственных саксов и данов, которые огнём и мечом
опустошают землю бургундов. Затем Зигфрид с Гунтером и его вассалами Хагеном
Тронье и Данквартом отправляется на дальний Север, где живёт в своём замке
Изенштайн могучая Брунхильда, дева-воительница. Гунтер хочет на ней жениться, но
для этого нужно победить её в состязаниях (похоже на Ахилла и Пентесилею, царицу
амазонок).
      Зигфрид со своей «Tarnkappe» помогает Гунтеру одолеть Брунхильду в
состязаниях,а затем ночью укрощает строптивую невесту на брачном ложе
(знаменитый фольклорный мотив «подмены жениха»). Он отнимает пояс и перстень у
Брунхильды, но кладёт между собою и ею на ложе меч Бальмунг, а утром передаёт
невесту нетронутой Гунтеру. В благодарность тот соглашается выдать за Зигфрида
свою прекрасную сестру Кримхильду.


                                     14
 
      Двойная свадьба Гунтера с Брунхильдой и Зигфрида с Кримхильдой
празднуется в Вормсе с великой роскошью и рыцарскими турнирами. Зигфрид на
утро после первой ночи дарит жене клад Нибелунгов (morgenâbe — утренний дар
новобрачного). Затем они отправляются в Нидерланды, в Зантен. Там король
Зигфрид 10 лет счастливо живёт с женой и правит своим народом.
      Через 10 лет он с женой едет в гости в Вормс. Здесь между двумя королевами
вспыхивает спор: чей муж прекраснее, сильнее и могущественнее? Уязвлённая
высокомерием Брунхильды, прекрасная Кримхильда раскрывает тайну, что в своё
время Брунхильду победил не Гунтер, а Зигфрид, и в доказательство нидерландская
королева показывает сопернице пояс и кольцо, отнятые Зигфридом у Брунхильды на
брачном ложе. Давний обман раскрыт, и с этого момента рождается ненависть,
которая принесёт неисчислимые беды.
      Месть за Брунхильду с согласия Гунтера берёт на себя Хаген, старейший
вассал бургундских королей (образец вассальной верности). При сочувствии Гунтера
вырабатывается план. Зигфрида уверяют, что готовится поход на вновь наступающих
саксов. Кримхильда доверчиво поручает мужа заботам лютого Хагена и выдаёт ему
тайну единственного уязвимого места на теле Зигфрида; в качестве приметы она сама
вышивает крест на одежде мужа, на спине. Вскоре выдуманная война отменяется,
вместо неё устраивается охота на диких зверей. Во время охоты Хаген, улучив
момент, наносит ничего не подозревающему Зигфриду предательский удар копьём
между лопаток. Кровь героя хлынула тёмной дугой, он упал на цветы и умер.
      Кримхильда велит привезти в Вормс клад Нибелунгов, чтобы обратить его на
месть убийцам, но Хаген похищает сокровища и погружает их в Рейн в тайном месте,
известном лишь ему и Гунтеру.
      Ревность Брунхильды и её позднейшая месть Зигфриду объясняются тем, что
она, как сообщается в «Старшей Эдде», была помолвлена с героем задолго до
появления Кримхильды. В эпосе этот древнефольклорный мотив сохранился лишь в
слабом отражении: Брунхильда уже знает Зигфрида, когда он приезжает вместе с
Гунтером в Изенштайн.
      Вся вторая половина «Песни о Нибелунгах» изображает месть Кримхильды за
Зигфрида. Общий трагический колорит эпоса резко усиливается.
      Тринадцать лет оплакивает Кримхильда в Вормсе своего прекрасного мужа и
лелеет мщение Гунтеру и Хагену. Ради этой мести она решается принять сватовство
короля гуннов Этцеля. Она становится женой могущественного короля, к<ото>рому
служат греки, валахи, поляки, руссы, «киевы» и печенеги.
      Ещё через 12 лет Кримхильда заманивает своих братьев и Хагена в страну
гуннов, ко двору Этцеля. Хорошо вооружённые, в сопровождении 10.000 витязей и
воинов, отправляются в путь бургунды, теперь уже часто называемые нибелунгами.
При переправе через Дунай вещие речные девы (Wassernixen) предрекают Хагену,


                                     15
 
что только капеллан короля Гунтера вернётся на родину, а все остальные бургунды
расстанутся с жизнью в далёком Хунненланде. Разъярённый Хаген хватает капеллана
и швыряет его в Дунай, но, вопреки ожиданиям, капеллану удаётся выбраться на
родной берег, так что Хаген видит подтверждение пророчества.
      В Этцельбурге простых воинов отводят на постоялый двор, а короля Гунтера с
витязями ведут в большую залу. Вечером, когда Этцель с гостями пирует в этой зале,
Кримхильда приказывает гуннам напасть на бургундских воинов на постоялом дворе и
всех уничтожить. Только Данкварту, брату Хагена, удаётся спастись. Он приносит
страшную весть в пиршественную залу, и там вспыхивает битва. Яростнее всех
дерётся Хаген, кровь хлещет ручьями, и наконец, из всех бургундов остаются только
Гунтер и Хаген. Дитрих фон Берн одолевает их и передаёт как пленников королеве
Кримхильде.
      Она обещает даровать им жизнь, но за это требует от Хагена выдать клад
нибелунгов. Хаген отвечает: пока Гунтер живёт, он не выдаст никому, где покоятся
сокровища. Тогда Кримхильда приказывает отсечь голову её брату и показывает её
Хагену. И тот разражается торжествующим хохотом: «Теперь о кладе не знает никто,
кроме меня и единого лишь бога. Ты обманута, дьяволица: от тебя он навеки сокрыт!»
      В ярости Кримхильда собственноручно отрубает голову Хагена мечом
Бальмунгом, который некогда принадлежал её мужу, прекрасному и весёлому
Зигфриду. Сам король Этцель потрясён этой бойней. Вдруг Хильдебранд, старый
оруженосец Дитриха из Берна, бросается на королеву Кримхильду и убивает её, ибо
она виновна в гибели столь многих героев.
      «Hier hat das Lied ein Ende: Das ist der Nibelungen not».
      Историческую основу «Нибелунгов» составляют великие исторические
события, сильно искажённые в передаче неизвестного поэта 13 века. Из древних
хроник известно, что в 437 году гунны разрушили бургундское королевство на Рейне
около Вормса, причём погиб король Hundacarius (Гунтер) «вместе со своим племенем
и родом». В 453 году, после пира, на ложе германки Hildico (т. е. Hildchen,
уменьшительное от Hild), внезапно умер Аттила. Более поздние источники объясняли
его смерть местью этой германской пленницы за убийство её сородичей. В «Старшей
Эдде» рассказывается, что Кримхильда убила своего мужа Аттилу за то, что он
заманил к себе и убил её братьев и их вассалов, не желавших ему выдать клад
Нибелунгов. Кажется, она совершенно забыла, что ее братья убили Зигфрида, её
первого мужа. В поэме же именно Кримхильда передаёт смерти своего брата Гунтера
и Хагена, потому что они погубили Зигфрида её первого мужа.
      Это говорит о том, что между возникновением языческой саги и рождением
великой поэмы произошло историческое изменение родственных отношений. В первом
случае мы ещё имеем дело с родовым строем, где брат стоит ближе к сестре, чем её
муж: отсюда кровная месть своему мужу (Этцелю) за кровнородственного брата. Во


                                     16
 
втором случае развитие достигло уже стадии христианско-феодального общества, где
супружеские связи имеют большее значение, чем кровные: отсюда родовая кровная
месть уже не играет прежней роли. Семья важнее рода!*
      Древняя основа эпоса подверглась сильной обработке. Герои и место действия
феодализированы, старая сага под влиянием рыцарского романа получает придворную
отделку. Но размах и трагика событий превышают рамки этого изысканного жанра.
Чем дальше продолжается рассказ, тем сильнее обнажается контраст между
утонченным придворным образом жизни и трагической судьбой героев. Их деяния
решают судьбы целых народов, красивые и пышные наряды, которыми так любуется
автор, не в состоянии покрыть эти исполинские фигуры и с их эпической силой и
значительностью. Бушевание страстей внушает трепет. Сцены битв грубы и жестоки,
кровь течёт потоками, и даже случается, что герои пьют её! Они ходят в церковь и
слушают мессы, но в их поступках не чувствуется никакого влияния христианской
морали.
      Таков двойной облик «Песни о Нибелунгах»: героическая сага языческих
времён предстаёт здесь в модернизированной форме, окрашенной влиянием
рыцарского романа и придворной культуры.
      Историческую основу имеет и знаменитый французский эпос «Песнь о
Роланде». В 778, при возвращении Карла Великого из Испании, арьегард его войск
был разгромлен басками в пиренейском ущелье Ронсеваль, причём командир отряда
граф Роланд погиб в бою. Однако сказание об этом уже в 9—10 веках претерпело
метаморфозу: баски (христиане) были замещены маврами (мусульманами), что
сообщило сказанию национально-религиозную окраску. Был введён образ предателя
Ганелона, так что теперь гибель отряда объяснялась изменой; Карлу были приданы
черты эпического богатыря, а Роланд выдвинулся на первое место как воплощение
патриотизма французского народа. Финал «Песни» — месть за гибель Роланда и
полный разгром мавров. В этой метаморфозе отразились более ранние исторические
события: вторжение арабов во Францию и их полное поражение при Пуатье в 732,
когда Шарль Мартель разгромил Абд-ер-Рахмана. Это была несравненно более
важная битва, чем местная драка в Ронсевальском ущелье. Карл Мартель остановил
бесконечные завоевания арабов и спас Францию. — Древнейшая из дошедших до нас
редакций «Песни о Роланде» относится к 1170 году. Несмотря на сравнительную
древность истоков эпоса, в нём нет следов фольклорно-мифологических верований,
это христианский эпос. Ну, конечно, характерная для эпоса фантастическая
гиперболизация героев.
      Ещё дальше от эпической мифологичности и древних родовых отношений
великий эпос испанцев — «Песнь о моём Сиде». Поэма сохранилась в неполной
рукописи 1307 года (не хватает начала), но создана около 1140 неизвестным
*
    Последнее предложение вписано от руки.


                                             17
 
народным певцом — хугларом. Герой поэмы — совершенно реальное историческое
лицо, рыцарь Родриго Диас де Бивар (1040—1099), прозванный Кампеадором
(бойцом) и Сидом (от арабского «сеид» — господин). Если прототипом эпического
Роланда явилось малозначительное историческое лицо, то герой испанского эпоса —
крупнейший деятель эпохи «реконкисты» (отвоевания Испании у мавров). Народ
видел в Сиде преданного вассала короля, борца за освобождение мавров и
одновременно врага феодальной знати, к<ото>рая изображена жестокой подлой и
трусливой. Она отличается от других произведений этого типа почти полным
отсутствием фантастики и аллегорических элементов, почти документальной
точностью, удивительной трезвостью, раскрытием реальных стимулов поведения
Сида. Стиль поэмы, сохраняя черты, присущие эпической поэзии вообще,
напр<имер>, повторы, постоянные эпитеты и др., вместе с тем характеризуется
живостью языка, иронией, изобразительной точностью.
      Мелетинский указывает, что великие эпопеи, сложившиеся в древней Греции и
Индии на заре рабовладельческого общества, кардинально отличны от эпических
циклов, возникших в условиях раннего западноевропейского феодализма (ирландские
саги, древнескандинавские песни и саги, англосаксонская поэма о Беовулфе);
последние же нельзя смешивать с эпическими памятниками эпохи развитого
феодализма — русскими былинами, героическими песнями южных славян,
французской эпопеей о Роланде и испанской о Сиде. Некоторые памятники
феодального эпоса уже обнаруживают отчётливые следы влияния куртуазного романа
— «Песнь о Нибелунгах», плод переработки более ранней эпической традиции.
      Пути формирования классических эпопей и эпических циклов очень различны.
Отдельные памятники развились «эволюционным» путём, посредством постепенной
трансформации и исторической рационализации архаических эпических и сказочно-
мифологических сюжетов (напр<имер>, «Одиссея» и «Рамаяна»), либо путём
контаминации разнородных источников, как сказочно-мифологических, так и
собственно исторических (германские сказания о Нибелунгах). Но большинство
классических эпопей развилось непосредственно из исторических преданий о
важнейших событиях народного прошлого («Илиада», «Песнь о Роланде», «Песнь о
Сиде», русские былины о татарском нашествии).
      Поэма о Беовулфе, несмотря на заключённые в ней исторические
реминсценции, носит характер повествования о борьбе богатыря Беовулфа с
чудовищами (Гренделем и драконом), причём миссия героя по очищению земли от
чудовищ — мотив, столь характерный для эпической архаики, — переосмыслена в
сохранившейся редакции поэмы с христианской точки зрения.
      Но при всём различии уровней и генезиса великих эпических памятников,
существует нечто общее — дух национальной героики. В центре всегда стоит великий



                                    18
 
и благородный герой — символ народа. Народ прославляет сам себя в Ахилле,
Зигфриде, Беовулфе, Роланде, Сиде или Илье Муромце*.
      Это резко отлично от прославления рода Августа в «Энеиде»*.

                                Из истории Британии
       Около 4-го века до н. э. Британия была населена кельтскими племенами
бриттов, стоявших на низком культурном уровне. Они верили, что различные боги
населяют самые тёмные и густые чащи их лесов, и считали священными нек<ото>рые
растения, напр<имер>, дуб и омелу. Бриттами управлял класс жрецов — друидов,
имевших большое влияние. Некоторые старинные обычаи той эпохи сохранились в
Англии по сей день. На Новый Год омела, которая становится зелёной именно в это
время года, подвешивается во всех домах крестьян. Омела считалась у англичан много
веков подряд символом мира и дружбы.
       В 1-м веке до н. э. остров был завоёван римлянами, которых привлекали запасы
драгоценных металлов в Британии (серебряные копи). Юлий Цезарь оставил
интереснейшие записки о бриттах, к<ото>рых он покорял. То были свободолюбивые
и непокорные люди; чтобы удерживать их в повиновении, римлянам пришлось
разместить войска по всей стране. Эти лагеря легионов дали начало позднейшим
английским городам. Слово «castra» (лагерь), позже произносившееся как «кестер»
или «честер», сохранилось как часть названия городов Ланкастера, Манчестера,
Ворчестера, Лестера и мн. др. — Римляне заставили бриттов построить дороги и
мосты, а также высокую стену поперёк острова, чтобы преградить путь набегам
северных дикарей. Римляне много делали для культурного развития бриттов, но
никогда не смешивались с ними. Многие слова из латинского языка вошли в язык
бриттов и сохранились даже в современном английском: wall — стена (от лат. vallum),
street — улица (от латинского strata, дорога). К концу 4-го века нашей эры римляне,
истомлённые непрерывными набегами и нашествиями варваров, оставили Британию,
чтобы защищать свою пошатнувшуюся империю.
       Но мир недолго радовал бриттов. Вскоре нападения морских разбойников
вынудили их к постоянной боевой готовности и защите своих берегов. Среди этих
пиратов было несколько германских племён — англы, саксы и юты, происходившие с
северных берегов нынешней Германии и с Ютландского (Датского) полуострова.
Они говорили на западно-германских диалектах, из к<ото>рых развился
современный немецкий. Дикое и бесстрашное племя англо-саксов накатывалось
ордами с Северного моря, и бритты, как ни пытались, не могли их изгнать. С 7-го
*
     На правом поле рядом с этим абзацем рукописная помета: «Назиров». Видимо, следует понимать так,
    что содержащаяся здесь мысль либо особо важна для автора, либо является его собственной историко-
    литературной находкой, тогда как остальной текст излагает обобщённые представления об истории
    европейского романа.
*
     Это предложение — рукописная вставка в основную машинопись.


                                              19
 
века Британия становится добычей нескольких последовательных волн этих орд.
Коренные жители острова бритты были вынуждены отступить на запад острова — в
области, к<ото>рые называются Уэльс, Корнуолл, Стрэтклайд (Wales, Cornwall,
Srathclyde). Те, кто рисковал остаться на месте, становились рабами пришельцев и
были вынуждены принять их язык и многие из их обычаев. Постепенно англо-саксы
утвердились на большей части острова и утвердили свой язык, которому предстояло с
течением веков стать английским.
       Англо-саксы поклонялись многим богам, среди к<ото>рых выделялись Tu или
Tuesco — бог мрака, Woden — бог войны, Thor — бог грома и молнии, Freia —
богиня процветания (их имена сохранились в названиях четырёх из семи дней недели в
современном английском языке). Семь королевств англо-саксов, образовавшиеся на
месте покорённой Британии (Кент, Сассекс, Эссекс, Вессекс, Мерчия, Восточная
Англия и Нортумбрия), постоянно воевали друг с другом. Главными диалектами были
вессекский, мерчианский и нортумбрианский. На западе и севере острова, а также в
Ирландии по-прежнему жили кельты.
       После долгой борьбы англов, саксов и ютов за высшую власть страна
постепенно объединилась, стала единой нацией: в начале 9-го века первый единый
король воцарился над всей страной. То был Эгберт Великий, объединивший под
своим господством англо-саксонскую гептархию, и отражавший нашествия
скандинавских пиратов; он умер в 839 году. Саксонский (вессекский) диалект
получил преобладание над всеми другими.
       Когда англо-саксы завоёвывали Британию, у них уже были свои собственные
письмена, так наз<ываемые> руны (от готского «руна» — священная), которые
вырезались на камне и на дереве. Руническое письмо было культовым, и письменного
языка у англо-саксов ещё не было: поэмы, песни, предания передавались устно и
сохранялись коллективной памятью. На севере Ютландии в 1734 был найден древний
рог ютов, украшенный фигурками и символами; вокруг широкого конца рога
обвивалась надпись, вырезанная рунами: «Король леса».
       Песни и предания были принесены в Британию англо-саксами извне. Самая
знаменитая эпическая поэма этого рода — «Беовулф».
       Записана анонимным поэтом Х века (м<ожет> б<ыть>, опиравшимся на
оригинал VIII века), она дошла до наших дней. Эта поэма — одно из зёрен
английской литературы.

                           «Песнь о Роланде»
      Весной 778 года король франков Карл (тогда ещё не великий император) повёл
военную экспедицию на Иберийский полуостров и осадил Сарагоссу. Однако вскоре
он был вынужден отказаться от своих планов и отправиться с армией в Германию,
чтобы подавить восстание саксов. Во время обратного перехода через Пиренеи, 15

                                     20
 
августа того же 778 года, его арьегард, в котором находилось несколько отважных
военачальников, в том числе граф Роланд, был окружён в ущелье Ронсеваль и
уничтожен — но не сарацинами, а бандой разбойников-басков.
      От этого эпизодического факта из века в век всё дальше восходила легенда, а
также поэзия —народная и учёная, чтобы через ряд «шансон де жест» (анонимных
эпических песен) постепенно превратить короля Карла из цветущего мужа в
величавого императора, мудрого старца с длинной белой бородой, Роланда — в
своеобразного непобедимого Зигфрида франков, а других паладинов — в могучих
витязей и героев необыкновенного великодушия, пока в конце XI века какой-то
искусный и вдохновенный поэт (может быть, тот Терульд или Турольд, чьё имя
появляется в последнем стихе поэмы) не придал всей накопленной материи форму
поэмы, написанной на языке франков, на старофранцузском, который только ещё
складывался.
      Поэма включает около 4000 десятисложных стихов, объединяемых в lasses
(строфы) варьирующегося размера. Ритм её несколько монотонен, но внушителен и
величествен. Общий тон несколько прозаичен и дискурсивен (рассудительно-
повестователен), что создаёт атмосферу торжественной, иератической степенности.
Адъективация (определения), довольно богатая, и частое повторение имён и ситуаций
служит для придания произведению той торжественности и архаичности, к<ото>рые
типичны для средневековой литературы.
      Хотя поэма анахронична (неизвестный трувер или Терульд модернизируют
изображаемую эпоху), она имеет большую историческую ценность. Только она даёт
представление не об эпохе Карла Великого, а о Франции накануне крестовых
походов. Нравы, обычаи, религия, одежда, этикет, военные приёмы, характерные
выражения — эпос всегда изобразителен.
      Итак, попытаемся сделать краткий пересказ «Песни о Роланде». Начинается
она с того, что император Карл Великий вот уже шесть лет воюет в Испании со
славой и удачей. Ему ещё сопротивляется Сарагосса, где сидит сарацинский король
Марсилий. Интересно, что Марсилий в поэме говорит: «Император Франции милой
мою землю жестоко воюет». Эпитеты в эпосе так постоянны, что даже лютый враг
называет Францию «милой». Итак, Марсилий, в надежде получить подкрепление от
Балиганта, просит мира у Карла: в душе он клянётся себе разорвать мирный договор,
как только франки удалятся.
      Вот сцена, описывающая послов Марсилия в ставке Карла. Император стоял в
большом саду в окружении Роланда (своего племянника), Оливье (кузен и
ближайший друг Роланда), герцога Самсона, Готфрида Анжуйского (знаменосец
Карла) и других паладинов. (Кроме Роланда, Оливье и предателя Ганелона герои
нарисованы в поэме как фигуры без различимой индивидуальности). Более старшие
рыцари, сидя за столами, играли в шахматы, а юные упражнялись в фехтовании. Под


                                     21
 
сосной, возле боярышника, был сделал трон из чистого золота; на нём восседает
король, который повелитель милой Франции. У него прекрасные волосы и белая
борода (в других местах поэмы — постоянные сравнения: «борода белей шиповника в
апреле», «белее яблони в апреле»), тело его прекрасно и осанка горда. — Отметим
сразу, что этот строгий и любезный король из сказки, называющий своих франков
«детьми», сильный и мудрый, со своею белой бородой и рыцарскими манерами,
весьма отличен от мужественной, молодой и ещё несколько варварской фигуры
исторического Карла.
       На просьбу мусульман о мире граф Роланд, самый могучий из паладинов и
племянник Карла, советует отказать и продолжать войну до полной победы, но верх
берёт мнение тех, кто рекомендует переговоры. Кого же послать к Марсилию?
Многие рыцари предлагают свои услуги, но Карл не хочет подвергать риску своих
отважнейших витязей, так как Марсилий уже не раз проявлял вероломство и
жестокость к послам. Тогда Роланд предлагает на эту опасно-почётную миссию
избрать Ганелона — это отчим Роланда и свояк Карла. Император согласен, он шлёт
Ганелона в Сарагоссу, чтобы навязать Марсилию условия франков. Ганелон в глубине
души чувствует себя оскорблённым и решает отомстить своему пасынку Роланду.
       В Сарагоссе предатель договаривается с Марсилием, как обмануть франков и
завести Роланда в засаду. В согласии с Ганелоном, Марсилий объявляет о принятии
всех условий Карла, вплоть до обязательства креститься, и Ганелон возвращается в
лагерь Карла с этим ответом арабского короля. Карл Великий решает вернуться во
Францию. Вместе с победоносной армией едет и предатель Ганелон. Наоборот, в
арьегарде движутся Роланд, Оливье, архиепископ Турпин и 20.000 воинов.
       И вот арьегард в ущелье Ронсеваль окружают 400.000 магометан. При виде
такой силы врага Оливье пытается убедить Роланда затрубить в магический рог
Олифант, звук к<ото>рого слышен на любое расстояние, дабы призвать на помощь
императора, но храбрый Роланд упрямо отказывается. «Для своего сюзерена вассал
должен терпеть любые страдания, выносить сильные холода и великие жары,
жертвовать кровью и плотью! Ударим твоим копьём и моим Дюрандалем, моим
добрым мечом, который дан мне королём; если я здесь умру, сможет сказать тот, кто
им завладеет, что он принадлежал доблестному воину». (Отметим аксессуары героя:
волшебный рог Олифант из слоновой кости и меч Дюрандаль, или Дурендард,
совершенно несокрушимый и тоже как бы волшебный, так как в его рукоятке были
сокрыты многочисленные реликвии святых). Архиепископ Турпин, духовный пэр
императора и храбрый рубака, пришпорил своего коня, въехал на склон горы и
произнёс перед франками краткую проповедь, которая начиналась с упоминания о
вассальном долге перед Карлом — защита христианства стоит на втором месте. И
далее: «Скажите ваше mea culpa и молите бога о милости! Я отпущу вам грехи ради
спасения ваших душ. Если вы умрёте, вы станете святыми мучениками, воссядете в


                                     22
 
самом высоком Раю». Французы сошли с коней, стали на колени, и архиепископ
благословил их во имя боже: «в качестве эпитимии он приказал им разить».
       Началась битва в Ронсевальском ущелье. Внимание поэта привлечено в
основном к подвигам главных героев. Вот Роланд налетает на сарацинского рыцаря
Сернубия, своим Дюрандалем раскалывает его шлем, украшенный карбункулами,
разрубает голову и тело до самого седла, которое инкрустировано золотом (певец
Роланда вообще постоянно заботится подчеркнуть богатство персонажей, золото,
серебро, алмазы и драгоценные камни), и две половины мёртвого тела падают на
траву. И Роланд восклицает: «Негодяи, на горе себе вы пришли сюда! Магомет вам
не поможет. Не будет ныне битва выиграна такой свиньёй». Славно рубится и
Оливье, и другие французы. Архиепископ Турпин говорит: «Да здравствуют наши
бароны!» В ответ они кричат: «Монжой!» — боевой клич Карла.
       Несмотря на чрезвычайную доблесть христианских воинов и паладинов, франки
превзойдены численностью врагов. Наконец, когда почти все в роковом ущелье лежат
мёртвые или умирающие, Роланд решает протрубить в Олифант и призвать Карла,
чтобы тот мог видеть доблесть своих паладинов и отомстить за их смерть. Он трубит с
такой силой, что у него лопается лоб и открываются жилы на висках. Могучий голос
Олифанта преодолевает горы и доносится до Карла. Среди франков поднимается
тревога. Ганелон ещё пытается убедить короля, что Роланд не может быть в
опасности, но Карл со всей армией поворачивает обратно в Ронсеваль. На поле битвы
в это время — тысячи трупов язычников и христиан. Роланд и Оливье тяжко ранены
и готовятся к смерти.
       (Деталь в описании битвы — певец прославляет геройскую гибель франков:
«Пред ними открыты врата цветущего рая. Завтра они будут восседать среди хора
святых страдальцев»).
       Роланд смотрит в бледное и обескровленное лицо Оливье; кровь друга течёт и
сгустками падает на землю. Оливье прощается с Роландом, с милой Францией, и его
последние слова: «Императору будет большой ущерб от этого». Он умирает.
       Роланд чувствует, что его зрение слабеет. Перед ним возвышается серый
камень и граф, собрав все силы, наносит по нему десять ударов своим Дюрандалем с
горечью и скорбью (он хочет, чтобы меч сломался); скрежещет сталь, но нет мечу
никакого повреждения. Роланд говорит: «О, святая Мария, помоги! О Дюрандаль,
доблестный мой и несчастный: вот я кончаюсь и о вас не смогу более заботиться.
Столько сражений я выиграл с вами и столько обширных земель покорил, над
которыми царит Карл, чья борода убелена!.. Довольно хороший воин держал вас
долгое время; никогда вам не будет равного во Франции святой».
       Граф Роланд ложится под сосной, лицом к Испании, и вспоминает о землях,
которые он завоевал, о милой Франции, о родных и о Карле Великом. Он читает своё
Mea culpa и просит у бога милосердия: «Отец истинный, ты, что никогда не лжёшь,


                                      23
 
который святого Лазаря из мёртвых воскресил, и Даниила спас ото львов, спаси мою
душу от всех опасностей и грехов, совершённых мной в моей жизни!» Свою правую
перчатку он предлагает богу в знак покорности, и святой Гавриил берёт её своей
рукой. Роланд складывает руки на груди и умирает. Бог посылает своего ангела
Херувима и святого Михаила в Опасностях. Вместе с ними святой Гавриил. Они
возносят душу графа в Рай.
      Прибыв к Ронсевалю, Карл видит тысячи трупов. Он преследует неверных и
наносит им поражение. Марсилий ранен, но успевает скрыться в Сарагоссе.
Вернувшись опять к Ронсевалю, Карл устраивает павшим героям христианские
похороны, и тут певец описывает интересные погребальные обычаи. Трупы рыцарей
аббаты окуривают ладаном и миррой, их тела вскрывают, сердца завёртывают в
парчёвые плащи и хоронят в белых саркофагов. Тела внутри промывают перечным
настоем и вином, покрывают шёлковым коврами и везут на родину.
      Тем временем в Испанию прибывает вавилонский эмир Балигант с тысячами
языческих воинов, происходящих из всех концов мира. Карл разбивает это воинство,
а затем захватывает и Сарагоссу, нанося полное и окончательное поражение
неверным. Сам Марсилий умирает.
      Настаёт ночь над взятой Сарагоссой, всходит ясная луна, и звёзды блещут.
Император велит тысячам своих франков обыскать весь город, все мечети и синогои:
железными палицами и топорами они разбивают всех мусульманских идолов, чтобы
не осталось дьявольских изображений. Епископы благословляют воду и ведут
язычников в баптистерий. А если кто противится Карлу, то его убивают или сжигают.
                   Сто тысяч мавров были крещены,
                   Все верными сынами церкви стали.
      Исключение было сделано только для королевым Браминонды, вдовы
Марсилия: её увезли во Францию как пленницу, Карл хотел, чтобы она обратилась
добровольно.
      Закончив победоносно войну, Карл из Испании возвращается со своей армией
в Аахен, «лучшую резиденцию Франции». Вот он входит в залу своего дворца —
навстречу ему прекрасная Альда (сестра Оливье и невеста Роланда). Она спрашивает
у Карла: «Где Роланд, капитан, который поклялся взять меня замуж?» Карл,
охваченный скорбью, проливает слёзы и рвёт свою белую бороду: «Сестра, дорогая
подруга, ты спрашиваешь меня о мёртвом человеке. Я дам тебе вместо него довольно
ценное возмещение: это Людовик, лучшего я сказать не могу; он мой сын и будет
царствовать над моими землями». Альда ответила: «Эта речь меня не касается. Не
возрадует господа, ни его святых, ни его ангелов, если я останусь жить после смерти
Роланда!» Побледнела, упала к ногам Карла, тут же умерла. Сжалься, господи, над
её душой! Французские бароны оплакали её и скорбели о ней великим воплем.



                                      24
 
       Образ Альды очень бледен и играет весьма незначительную роль в эпопее.
Энтузиазм Креста, верности императору и любви к Франции настолько превосходит
любовь к женщине, что последняя превращается просто в неизбежное дополнение,
один из аксессуаров рыцарственности: Дюрандаль важнее Альды. Строфы,
повествующие о её судьбе, поражают своей точностью и сухостью. Она кажется
точным поэтическим соответствием стилизованных и иератичных средневековых
скульптур.
       Поэма заканчивается судом над Ганелоном. Этот предатель своего сюзерена (le
felon) приведён в цепях в Аахен, его привязали к столбу перед дворцом, руки ему
связали оленьими ремнями, изрядно его били палками и воловьими жилами. С
великою скорбью ждал он себе приговора. И вот привели четырёх скакунов,
привязали к ним Ганелона за руки и за ноги и погнали их в разных направлениях.
Ганелон понёс великую кару: все жилы в нём лопнули, все члены разорвались, и на
зеленой траве разлилась его кровь. Так погиб он смертью, уготованной предателю.
       Завершив смертью предателя родины эту великую драмы славы, войны и
смерти, автор её или просто переписчик «скрепляет» произведение своей
энигматической (загадочной) подписью:
       На этом кончается история, которую Турольдус изложил в стихах.
       «Песнь о Роланде» замечательна своей цельностью, прямой устремлённостью к
цели и отсутствием всяких побочных мотивов. Она героична в точнейшем смысле
слова, и Роланд — типичный народный герой полуварварского века, когда родина
сливалась в одно целое с мудрым императором. Законодательная работа Карла,
строителя феодального общества, заслуживает величайшего уважения: он не просто
завоеватель, он организатор Франции и Европы. Его положительная оценка в
народном эпосе понятна и обоснована. Роланд — племянник Карла и верный
паладин; эти образы поддерживают друг друга эмоционально и идейно.
       Песнь во славу Франции и французской доблести — вот весь смысл эпопеи.
Ведь эпос всегда служит целям национального самоутверждения*.

                               Артуровские легенды
      Это цикл народных легенд, в центре к<ото>рых — образ короля Артура,
одного из вождей бриттов (5—6 вв.), успешно боровшегося с англо-саксонскими
завоевателями. Артуровские легенды возникли из народного творчества.
Распространителями этого фольклора были первоначально бретонские певцы-барды,
и представление о нём можно получить по французским «лэ» (музыкальные отрывки,
сопровождавшиеся песнями и жестами) и «романам Круглого стола» Роберта де
Борона и Кретьена де Труа.

*
    На правом поле помета «NB» и стрелка к этому предложению.


                                             25
 
       Об историческом Артуре упоминают кельтские барды Уэльса, а также
Ненниус в «Истории Британии» (8 век). В латинской хронике Гальфрида
Монмаутского «История королей Британии» (около 1137) Артур обладает чертами
могущественного государя. Народная фантазия наделила его способностью
волшебства и сказочной силой; с именем Артура кельты связывали надежды на
восстановление независимости. В период расцвета рыцарской литературы (особенно
со 2-й половины 12 века) артуровские легенды были широко использованы поэтами и
романистами.
       Согласно легендами, король Утер по прозвищу Пендрагон, т. е. «Драконова
голова» (отчего всю династию стали называть Пендрагонами), был отцом короля
Артура. Этот славный король Артур женился на прекрасной Джиневре, и его двор в
замке Камелот стал местом паломничества рыцарей. В пиршественной зале Камелота
стоял большой круглый стол (чтобы никто не чувствовал себя обиженным) на 150
человек: отсюда и название «романы Круглого стола». Главными действующими
лицами легенд были: могущественный волшебник и предсказатель Мерлин,
соперничающая с ним злая волшебница фея Моргана (сестра короля Артура, красивая
и страшная), благородный рыцарь Ланселот Озёрный (был прозван так потому, что
его воспитала одна фея на дне озера), тайно влюблённый в королеву Джиневру.
Любовь Ланселота и Джиневры кончается трагически.
       К артуровскому циклу примыкали пронизанные религиозными мотивами
легенды о святом Граале — символе божественной благодати, на поиски которого
отправлялись рыцари. Их приключения во время поисков являются аллегорическим
изображением очищения от грехов. В самой глубинной своей основе легенды о
св. Граале — языческие, а не христианские: в них отразились древние обряды
инициации, т. е. жестоких испытаний при посвящении мальчиков в мужское
достоинство.
       Создателем артуровского романа считается французский поэт Кретьен де
Труа, т. е. из города Труа, живший в 12 веке. В молодости он писал стихи в духе
северофранцузских труверов, переводил «Искусство любви» и «Метаморфозы»
Овидия (сохранился отрывок), написал в форме авантюрного романа житие святого
Вильгельма Английского. Но лучшие его произведения — это пять обширных
рыцарских романов, написанных восьмисложными стихами с парной рифмой. В них
использованы невероятно популярные в ту эпоху артуровские легенды, но они служат
лишь красочным фоном для изображения реальной жизни того времени и важных
общественных конфликтов. Поведение идеального куртуазного рыцаря изображено
Кретьеном де Труа в романе «Ланселот, или Рыцарь Телеги» («Lancelot, ou le cheva-
lier de la charrette», около 1168), полном фантастики и приключений; конец романа
написал не сам Кретьен, а его последователь Годфруа де Ланьи. Последний
(неоконченный) роман Кретьена де Труа — «Персеваль, или Повесть о Граале»


                                     26
 
(«Perceval, ou le conte du Graal», около 1182). Занимательные сюжеты, тонкая
психологическая обрисовка образов и поэтическое мастерство обеспечили романам
Кретьена де Труа огромную популярность у современников и массу подражателей. —
В Германии переводчиком его романов был миннезингер Гартман фон Ауэ, а
обработку легенды о святом Граале дал Вольфрам фон Эшенбах в «Парцифале».
      В Англии 13—14 веков появляются переводы романов «Артур», «Артур и
Мерлин», «Смерть Артура» и др. На темы артуровских легенд написан лучший
английский рыцарский роман в стихах «Сэр Гавейн и Зелёный рыцарь» (14 век).
Кельтские сказания переработаны в духе феодальной идеологии, король Артур
изображён могущественным властелином всей Британии и половины Европы, при его
дворе собирается цвет рыцарства и царит культ благородной отваги и рыцарской
любви. Ради славы и ради дамы сердца король Артур и рыцари Круглого стола
совершают фантастические подвиги. Есть в этих романах и комический элемент: во
многих из них встречается сэр Кэй, сенешаль (управитель дворца) короля Артура,
хвастун и неудачник, строящий козни другим рыцарям и неизменно оказывающийся
посрамлённым.
      В 15 веке английский рыцарь Томас Мэлори (или Малори) написал книгу
«Смерть Артура» (1485), которая представляет собой компиляцию и перевод на
английский язык главных французских романов артуровского цикла и примыкающих к
ним произведений; в известной мере Мэлори переработал их. По сути дела, это было
последнее крупное произведение куртуазной литературы. Далее уже наступил век
Возрождения.
      Крупнейшим представителем английского Ренессанса был Спенсер (около 1522
—1599), «поэт поэтов». Как в лирике, так и в его больших поэмах «Пастушеский
календарь» (1579) и «Королева фей» (1590) получил выражение аристократический
гуманизм Спенсера с отпечатком платонизма, несколько абстрактной идеальности. В
«Королеве фей» Спенсер использовал образ короля Артура. — В дальнейшем этот
образ вновь появляется у Драйдена в либретто оперы «Король Артур», у Булвер-
Литтона в поэме «Принц Артур», у Морриса в поэме «Защита Гиневры», у
Теннисона в «Королевских идиллиях». Пародийно-сатирическое преломление
получает артуровская легенда в романе Марка Твена «Янки при дворе короля
Артура». Наконец, своеобразное отражение нашли темы артуровского цикла и в
частности мотивы поисков Грааля в поэзии Томаса Элиота.
      К артуровскому циклу примыкают также сказания и романы о Тристане и
Изольде, занимающие совершенно особое место в куртуазной литературе по одной
своей психологической тонкости и глубине.

                  Фантастика артуровского цикла

                                    27
 
       Романы Круглого Стола (или бретонского цикла) далеко отошли от
фольклорной первоосновы — древних кельтских сказаний — и воплотили мечты
рыцарства эпохи крестовых походов о создании религиозно-воинского братства,
подобного содружеству паладинов Круглого Стола.
       В артуровских романах причудливая фантазия сливается с реалистическими
картинами придворной жизни, преимущественно с её парадной стороны. Перед нами
— феерический мир великанов, карликов, фей, волшебных источников, зачарованных
городов и таинственных лесов, населённых драконами и львами, мир приключений в
вымышленных странах ради спасения прекрасных пленниц, притесняемых злыми
обидчиками, или в поисках чудодейственной чаши Грааля. Читатели этих романов
попадали то в сумрак дремучей чащи и мрачных подземелий, то на залитый солнцем
луг, где происходит блестящее придворное празднество, то в заколдованный замок,
к<ото>рый вертится волчком вокруг своей оси или исчезает при пробуждении
заночевавшего в нём героя, то на оживлённые улицы средневекового города.
       Легенды о поисках святого Грааля составляли важную часть артуровского
цикла. Грааль (слово старофранцузское) — имя таинственной чаши, сделанной из
цельного камня — изумруда; она была принесена на землю ангелами, и Христос пил
из неё вино на Тайной Вечере. Во время Страстей тайный ученик Христа, богатый
иерусалимский житель Иосиф Аримафейский, собрал в эту чашу кровь, вытекавшую
из раны в боку распятого Христа, где его пронзило копьё центуриона (Иосиф —
евангельский персонаж, остальное — включая и Грааль — средневековая легенда).
Грааль со святой кровью давал его обладателю способность творить чудеса. Иосиф
Аримафейский, согласно апокрифу, приплыл из Иудеи в Прованс, а оттуда
направился в Британию, куда принёс свет христианской веры и святой Грааль. Но
после его смерти Грааль был утерян. Рыцари Круглого Стола совершили ряд
путешествий с целью его отыскания. Но он может быть достигнут только
девственным рыцарем. В этом вся загвоздка. Самый знаменитый из них — это
Ланселот Озёрный (он воспитан феей озера, отсюда и прозвище). Он —
возлюбленный королевы Джиневры, супруги Артура. Тщетно он участвует в поисках
Грааля: добыть святыню ему препятствует тяготеющий над ним грех прелюбодеяния.
Ланселот — жертва магических чар ложной Джиневры. Сын Ланселота, чистый от
греха Галаад, овладевает Граалем.
       Ланселот переживает самые удивительные приключения. Так, преследуя
Мелеагана, похитителя королевы Джиневры (Женьевры), он выходит к берегу
бушующей реки; только она отделяет его от замка с прекрасной пленницей. Через
чёрный поток перекинут мост — огромный меч длиною в два копья. На том берегу
ждут два льва, готовые растерзать смельчака. Но любовь к Джиневре заставляет
Ланселота забыть об опасности. Он снимает доспехи и, истекая кровью, переползает
на другой берег по острому лезвию. Там он убеждается, что львы — иллюзия.


                                    28
 
      Рыцарь, отправившись на поиски Грааля, должен дойти до Часовни
Опасностей и задать там магические вопросы, делающие его владельцем Чаши и
копья и освобождающие страну от заклятия. На подступах к Часовне Опасностей
искателя осаждают ужасы, и среди прочих — летучие мыши с головами младенцев.
      Английская фольклористка Джесси Л. Уэстон в книге «От ритуала к
рыцарскому роману» предприняла реконструкцию легенды о св. Граале. По её
мнению, Грааль первоначально — магический талисман, снимающий заклятие
бесплодия, наложенную на сказочную страну Царя-Рыбака, персонажа ряда «мифов
плодородия». В основе сказания о поисках Грааля — один из таких древнейших
мифов, связанный с культом умирающего и воскресающего бога и с первобытным
обрядом инициации (жестоких испытаний при посвящении в мужское достоинство).
Отсюда и условие девственности для искателей, дошедшее до самых поздних
редакций, но переосмысленное. Основа сказаний о Граале — вовсе не христианская.
Её истоки теряются во тьме веков.

                         «Тристан и Изольда»
      Параллели к мотивам этого средневекового рыцарского сказания встречаются в
древневосточных, античных, кавказских сказаниях. Но в европейскую литературу это
сказание пришло в кельтском оформлении, с кельтскими именами и характерными
бытовыми чертами. Оно возникло в районе Ирландии и кельтизированной
Шотландии и впервые было исторически приурочено к имени пиктского принца
Дростана (8 век н. э.). Оттуда оно перешло в Уэльс и Корнуэльс, где окрасилось
рядом новых черт. В XII веке оно стало известно англо-нормандским жонглёрам,
один из которых около 1140 года переложил его в французский роман (т<ак>
наз<ываемый> «прототип»), до нас не дошедший, но послуживший источником
для всех (или почти всех) дальнейших обработок. Итак, кельтское сказание о
Тристане и Изольде получило первую литературную обработку во Франции.
      Непосредственно к «прототипу» восходят:
      1) утраченное нами промежуточное звено, породившее — А) французский
роман Беруля (около 1180, сохранились только отрывки) и Б) немецкий роман
Эйльгарта фон Оберге (около 1190);
      2) французский роман Томаса (около 1170), породивший — А) немецкий
роман Готфрида Страсбургского (начало XIII века), Б) небольшую английскую
поэму «Сэр Тристрэм» (конец XIII века) и В) скандинавскую сагу о Тристане и
Изольде (1126);
      3) эпизодическая французская поэма «Безумие Тристана», известная в двух
вариантах (около 1170);
      4) французский прозаический роман о Тристане и Изольде (около 1230) — и
другие итальянские, испанские, чешские, вплоть до белорусской повести «О Трыщане

                                    29
 
и Ижоте». В течение трёх веков вся Европа зачитывалась этой трогательной
повестью.
      Путём сличения производных версий ряд исследователей (Жозеф Бедье,
Гольтер и др.) восстановил в основных чертах содержание и конструкцию
«прототипа».
      В нём подробно рассказывается история юности бретонского королевича
Тристана, к<ото>рый, рано осиротев и лишившись наследства, попал ко двору своего
дяди, корнуэльского короля Марка, заботливо воспитанного его и намеревавшегося,
по причине своей бездетности, сделать его своим преемником. Бароны противятся
этому. Юный Тристан оказывает своей новой родине большую услугу, убив в
единоборстве ирландского великана Морольта (или Морольда), взимавшего с
Корнуэльса живую дань.
      Когда Морольд прибыл в Корнуэльс требовать дань для короля Ирландии,
Тристан несмотря на предостережения своего дяди короля Марка, бросил Морольду
рукавицу. Чтобы ни один из противников не мог спастись бегством, бой происходил
на острове святого Самсона. «Никто не видел жестокой битвы. Но трижды всем
почудилось, будто морской ветер донёс до берега яростный крик; и тогда в знак
горести женщины били себя в грудь, а товарищи Морольда, собравшись в стороне у
своих шатров, смеялись. Наконец около полудня увидели вдали пурпурный парус:
ладья ирландца отчалила от острова. И раздался крик ужаса: «Морольд, Морольд!»
Ладья всё приближалась, и внезапно, когда она взлетела на гребень волны, на носу её
увидели рыцаря, в руках которого было два поднятых меча: это был Тристан».
(Бедье, «Роман о Тристане и Изольде» — стилизованная реконструкция).
      Сам тяжко раненый отравленным оружием Морольда, Тристан садится один в
ладью и плывёт наудачу в поисках исцеления, к<ото>рое он получает в Ирландии от
принцессы Изольды. искусной во врачевании. Он возвращается в Корнуэльс
здоровым.
      Вассалы понуждают Марка жениться для получения законного наследника.
Тристан добровольно берётся добиться для Марка руки златовласой принцессы
Изольды из Ирландии. Он отплывает в Ирландию и добивается руки Изольды.
Следует роковое возвращение.
      Мать Изольды дала ей сосуд с магическим любовным напитком (по-русски
приворотное зелье) — вином, особым образом настоенным на травах, цветах и
корнях: те, кто его выпьют, будут всю жизнь любить друг друга. На корабле,
плывущем в Корнуэльс, Тристан и Белокурая Изольда (Yseult la Blonde) по ошибке
выпивают этот напиток. «Девочка наполнила кубок и поднесла своей госпоже.
Изольда сделала несколько больших глотков, потом подала кубок Тристану, который
осушил его до дна» (Бедье). Отныне Тристан и Изольда связаны любовью столь же



                                      30
 
сильной, как жизнь и смерть. В романе Томаса Тристан говорит: «Изольда моя
милая, Изольда моя любимая, в вас моя жизнь, в вас моя смерть».
       Корабль прибывает в порт, где на берегу Изольду встречает король Марк. С
большими почестями он ведёт её в замок Тинтажель. «И когда они появились в замке
среди вассалов, красота её так всё осветила, что стены засияли, словно озарённые
восходящим солнцем». Десять дней спустя празднуется свадьба. В первую брачную
ночь преданная служанка принцессы Бранжьена заменяет собой Изольду, чтобы
король Марк не узнал об обмане.
       Бранжьена сохранила кувшин с любовным напитком, не до конца осущенный
влюблёнными. Когда её госпожа взошла на ложе Марка, Бранжьена вылила в чашу
остатки любовного напитка и дала супругам. Король Марк выпил много, а
златовласая Изольда незаметно вылила свою долю.
       Между Тристаном и Изольдой происходит ряд тайных свиданий. Когда они
встретились в тени большой сосны в саду за замком Тинтажель, молодая королева
говорит: «Тристан, моряки уверяют, что Тинтажельский замок зачарован и что
вследствие этих чар два раза в году, зимой и летом, он исчезает и бывает невидим для
глаз. Теперь он исчез. Не это ли тот чудесный сад, о котором под звуки арфы говорят
песни? Воздушная стена окружает его со всех сторон, деревья в цвету, почва напоена
благоуханием, рыцарь живёт там, не старясь, в объятиях своей милой, и никакая
вражья сила не может разбить воздушную стену…»
       Низкие предатели-бароны, ненавидящие светлого героя Тристана, приводят
королю улики против него. Король Марк любит и Тристана, но он гневается, чувствуя
себя обманутым. По совету злого карлика, король взбирается на дерево в саду, чтобы
выследить влюблённых на месте их свидания, возле источника. Сцена у источника
многократно воспроизводилась в средневековом искусстве, напр<имер>, на дамских
шкатулках и коробочках для зеркал, вырезанных из слоновой кости. У подножия
большой сосны сидят Тристан с соколом на руке и Изольда в короне, с собачкой на
коленях. Они пришли на свидание, но внезапно при свете луны заметили отражённую
в ручье голову короля Марка, спрятавшегося на дереве. Тристан указывает на
отражение Изольде. Этому примеру запретной любви резчики противопоставляли
(парижский ларец XIV века) в правой части дополнительную сцену — единорог
(символ чистоты и целомудрия) ищет защиты у девы, тогда как охотник пронзает его
своим копьём.
       Влюблённые изобличены. Спасаясь от мести, они бегут и долго скрываются,
скитаясь в глубине дикого леса Моруа. Они питаются мясом диких зверей. Случайно
король Марк обнаруживает влюблённых спящими в лесу, но прощает, видя
разделяющий их меч (популярный средневековый мотив: меч лежит между
Зигфридом и укрощённой им Брунхильдой, женой короля Гунтера, к<ото>рый не
мог с ней справиться). Мстительные бароны требуют подвергнуть Изольду


                                      31
 
испытанию раскалённым железом (Марк простил Изольду и вернул ко двору, а
Тристану приказал удалиться). В назначенный день к реке на Белую Поляну, где
должен совершиться суд божий, приходит Тристан в одежде паломника с деревянной
чашей для подаяний.
       «Один из рыцарей окликнул паломника:
       — Друг, подбери свой плащ, сойди в воду да перенеси королеву, если не
боишься упасть на полпути: я вижу, ты очень немощен.
       Тот взял королеву на руки. Она сказала ему тихо: «Милый!», а потом так же
тихо: «Упади на песок».
       Достигнув берега, он споткнулся и упал, крепко обнимая королеву. Конюшие и
моряки, схватив вёсла и багры, хотели накинуться на бедняка.
       — Оставьте его, — сказала королева, — он, видно, ослабел от долгого
паломничества.
       И, оторвав золотую пряжку, она бросила её паломнику». (Реконструкция
Бедье).
       Королева Изольда клянётся перед епископом и королём Марком: «Я клянусь
этими святыми мощами и всеми святыми людьми на свете, что ни один человек,
рождённый от женщины, не держал меня в своих объятиях, кроме короля Марка,
моего повелителя, да ещё этого бедного паломника, который только что упал на ваших
глазах». — Таким образом, Изольда сказала правду, которой никто не понял.
       Тристан под разными видами ищет свидания с Изольдой: то он загримирован
прокажённым, бродит с сумой, деревянной чашкой и в широкополой шляпе, и
Изольда подаёт ему милостыню; то он проникает в замок Тинтажель под видом
юродивого. Он остриг наголо свои светлые кудри, оставив на голове только крест из
волос; вымазал лицо снадобьем из чудодейственной травы, привезённой из его
страны, и тотчас облик его изменился так поразительно, что они один человек на свете
не узнал бы его. Он сломал сук каштанового дерева, сделал из него палку, привесил её
к шее и босиком отправился в Тинтажель. То было последнее свидание Тристана
Печального и Изольды Белокурой (или Златовласой).
       Тристан уезжает в Бретань и там, пленённый сходством имён, женится на
другой Изольде — её зовут Изольда Белорукая. Безумие Тристана. Однако, верный
своей великой любви, он не сближается с женой. Тяжко раненый в одном сражении,
он посылает гонца к своей Изольде с мольбой приехать и снова исцелить его. Они
условились, что если гонцу удастся привезти Изольду, на его корабле будет поднят
белый парус, в противном случае — чёрный (точно такое же условие было у Тесея с
его старым отцом Эгеем, когда Тесей отправлялся убивать Минотавра). Ревнивая
жена Тристана, проведав об этом, велит служанке сказать, что показался корабль под
чёрным парусом. Тристан тотчас же умирает. Изольда сходит на берег, ложится
рядом с телом Тристана и умирает тоже.


                                      32
 
      Их погребают около часовни, справа и слева от её апсиды. Но однажды ночью
из могилы Тристана вырос терновник, покрытый зелёной листвой, с крепкими
ветками и благоуханными цветами, который, перекинувшись через часовню, ушёл в
могилу Изольду. «Трижды хотели его уничтожить, но тщетно. Наконец, сообщили об
этом чуде королю Марку, и тот запретил срезать терновник». (Бедье). — Так после
смерти совершается соединение влюблённых (растение — эротический символ).
      Автор «прототипа» чрезвычайно развил сюжетно кельтское сказание,
присоединив к нему ряд дополнительных черт, взятых им из самых разных
источников: из двух кельтских сказаний (плавание Тристана за исцелением), из
античной литературы (Морольд—Минотавр и мотив «чёрных парусов» — из
сказания о Тесее), из местных или восточных сказаний новеллистического типа
(хитрости влюблённых). Он перенёс действие в современную ему обстановку,
включив в него рыцарские нравы, феодальные понятия и учреждения, и по
преимуществу рационализировал сказочные и магические элементы.
      Но главным нововведением таинственного гения является оригинальная
концепция взаимоотношений между тремя основными персонажами. Тристан всё
время терзается сознанием троякой вины: он трижды нарушил свой долг перед
Марком — его приёмным отцом, его дядей и его сюзереном (идеал вассальной
верности). Это чувство вины усугубляется великодушием Марка, к<ото>рый не
ищет мести и готов был бы уступить ему Изольду, но защищает свои права только во
имя феодальных понятий — престижа короля и чести мужа.
      Этот конфликт между личным, свободным чувством любящих и общественно-
моральными нормами эпохи, проницающей всё произведение, отражает глубокие
противоречия в рыцарском обществе и его мировоззрении. Изображая любовь
Тристана и Изольды с горячим сочувствием и рисуя в резко отрицательных тонах
всех противников их счастья, неизвестный автор не решается открыто протестовать
против господствующих понятий и учреждений и оправдывает любовь своих героев
роковым действием любовного напитка. Но объективно роман-прототип оказывается
глубокой и органической критикой феодальных норм и понятий.
      Это содержание «прототипа» в форме художественно разработанной
трагической концепции перешло в большей или меньшей степени во все последующие
обработки сюжета (романы в стихах Беруля, Томаса в XII веке, длинный роман в
прозе в XIII веке) и обеспечило ему исключительную популярность вплоть до эпохи
Возрождения. Из всей куртуазной литературы сказания и романы о Тристане и
Изольде выделяются своей психологической тонкостью и глубиной. «Сказание о
Тристане и Изольде» — «прототип» — было концентрическим по построению;
повествовательную динамику ему придавала сложная диалектика чувства любви, а не
приключения, случайные поединки и убийства драконов.



                                    33
 
      Позднее знаменитый сюжет много раз разрабатывался в лирической,
повествовательной и драматической форме, особенно в XIX веке. Особенно
прославилась лирическая драма Вагнера «Тристан и Изольда» (три акта, 1864),
написанная по Готфриду Страсбургскому и отражающая период скорбной
экзальтации чувств в творчестве композитора; это одно из самых волнующих его
произведений. В 1898 Жозеф Бедье опубликовал свою композицию «Роман о
Тристане и Изольде», в основном воспроизводяющую содержание и общий характер
«прототипа». — Сказание о Тристане и Изольде есть один из величайших
памятников литературы Средних веков, опровергающий пренебрежительное и
гиперкритическое отношение к ним.
