       
       Но не все сюрреалисты были шарлатанами. Так, нельзя отрицать, что чудес-
ный французский поэт Поль Элюар творил действительно спонтанно, как бы грезя
вслух с открытыми глазами. Но именно потому, что он был искренним, органичным,


*
    Опечатка. Было: «видет».


                                     37
 
незримое присутствие разума чувствуется в его стихах. Они уже в сюрреалистский
период творчества Элюара отличались удивительной музыкальностью и чистотой:
                    Или смеяться вместе на улицах
                    Каждый шаг всё легче, всё быстрей.
                    Мы вдвоём, чтобы больше не рассчитывать на мудрость
                    признайся что небо не серьёзно
                    Это утро лишь игра на твоих радостных устах
                    Солнце заворачивается в своё полотно
       Здесь чувственные образы отдалённо ассоциируются друг с другом, и возника-
ет определённый лирический подтекст, смутное ощущение беззаботной, хмельной ра-
дости жизни, некоторой приподнятости мироощущения, весёлого отрицания благора-
зумия и серьёзности, отрицания, свойственного лучшим минутам юношеской любви.
       Мы далеки от утверждения, что приведенный отрывок принадлежит к верши-
нам творчества Элюара, но его выгодное отличие от судорожного шаманства Андре
Бретона бросается в глаза любому беспристрастному наблюдателю.
       Из сказанного следует неизбежный вывод: «автоматическое письмо» было или
шарлатанством, нарочитым и сознательным удалением сознания, целенаправленным
самооглуплением, или же (как в случае Элюара) лишь более туманной разновидно-
стью глубоко интимной лирики, где сознание, даже отошедшее на второй план, незри-
мо дирижировало симфонией образов, сохраняя свою власть над бессознательным и
внося свою потаённую стройность в их кажущийся хаос.
       Иными словами, сюрреализм в чистом виде оказался обманом, химерой, трю-
ком. Никакой автоматизм в литературе невозможен, как не может психически здоро-
вый человек по своей доброй воле стать психопатом. У Бретона «автоматическое
письмо» — иррациональный результат рационального процесса искажения, то есть
обман, притворство. У Элюара то же самое «автоматическое письмо» оказывается
тайно рациональным, а внешне произвольная образность на деле является обуслов-
ленной единым мыслительным процессом.
       Поняв невозможность сюрреализма, который, кстати, никогда не не был еди-
ным, лучшие, честнейшие из представителей этого движения начали все более скло-
няться к сознательному творчеству, к социальной проблематике, к революционности
дела, а не фразы.
       В 1927 году тридцатилетний Луи Арагон, который, наряду с Бретоном, был
крупнейшей фигурой сюрреализма, вступает в Коммунистическую партию Франции.
Его встреча с Маяковским, его поездка в СССР необычайно расширили горизонты
поэта, он проделывает в три-четыре года огромную эволюцию, превращаясь из скан-
далиста в сознательного революционного поэта. Много позже, в 1942 году, в разгар
Сопротивления, пришёл в компартию Элюар. Однако он, по сути дела, отошёл от
сюрреализма почти в одно время с Арагоном.


                                     38
 
       Даже Андре Бретон, автор «пяти принципов» сюрреализма (подсознание, гал-
люцинация, безумие, мечта, чудесное), испытал колебания, наблюдая развал своей
школы. Вынужденный перейти от слов к делу, сделав выводы из своих «революцион-
ных» лозунгов, Андре Бретон в 1927 году тоже вступил в компартию Франции.
Сюрреалистские зубры заигрывают с диалектическим материализмом, но в то же вре-
мя выступают против Советской России. Новые идеологические обоснования Бретон
находит в эстетических «установках» Льва Троцкого, который декларировал, что по-
ка не достигнуто коммунистическое общество, искусство не может быть целиком ком-
мунистическим и не должно обязательно выражать интересы и стремления рабочего
класса (даже в социалистической стране). Именно в таком духе Бретон ответил на
чёткий и недвусмысленный* вопрос Центрального Комитета КПФ: является ли сюр-
реализм социалистической литературой? Подвергнувшись партийной критике, Бретон
уже в 1928 году вышел из рядов коммунистической партии и стал её заклятым вра-
гом. Он выступил с нападками на партию, поддерживал Троцкого, изгнанного из Со-
ветской России, пытался создать новую школу. Лишившись своего левого крыла,
сюрреализм стал откровенно реакционной идеологией. Хотя в годы второй мировой
войны Бретон, находившийся в эмиграции в Нью-Йорке, выступал против фашизма,
однако он в то же время предостерегал от «соприкосновения идей с человеческой мас-
сой». Виднейшей фигурой сюрреализма стал поэт и художник Сальвадор Дали, всё
поведение и творчество которого носит отпечаток чисто циркового трюкачества, само-
довлеющего артистизма. Бывшие сррреалисты Поль Элюар и Луи Аргон пришли к
социалистическому реализму.
       Французский теоретик профессор Ив Дю__сси написал книгу «Сюрреализм»,
посвященную прославлению этого литературного движения. В ней он прямо заявляет:
«Диалектика эволюции сюрреализма, таким образом, может быть сведена к трём име-
нам — Лотреамон, Фрейд и Троцкий». Иными словами, сюрреализм опирается на
литературу абсурда, на психологию абсолютного бессознательного и на политическую
идеологию социального предательства. Конечным результатом сюрреализма является
разрушение литературной формы. Это шокировало сорок лет назад, сегодня это всем
надоело, даже бывшим поклонникам сюрреализма. Его лучшие поэты (сюрреализм не
создал романа) порвали с ним, стряхнули с себя злые чары кошмарного сна, чтобы за-
ново открыть солнце реальной жизни.
       Французский сюрреализм оказал некоторое влияние на поэтов других стран, в
тем числе на Витезлава Незвала — замечательного чешского поэта, на мученика вен-
герской поэзии Аттилу Йожефа, на испанского национального героя Лорку. Однако в
этих случаях следует говорить уже не о влиянии фрейдизма, а о влиянии замечатель-
ных французских поэтов Элюара, Арагона, быть может, также Рембо и Аполлинера,

*
    Вставка «в» в слове «недвусмысленны».


                                            39
 
которые никогда не оставались рабами какой-нибудь доктрины. Эти влияния прино-
сили большую свободу образного языка, большую смелость выражения, скрещивались
с влияниями Маяковского, с национальными традициями, и такое сложное сплетение
стилевых веяний, соприкасаясь с социальной действительностью и впитывая револю-
ционные идеи, превращалось в чудесное и благородное искусство. Например, Феде-
рико Гарсиа Лорка глубоко связан с песенной стихией испанского романса, с гитарами
Андалусии, с цыганским фольклором и с испанской классической поэзией. Его «сюр-
реализм» — случайное, а не закономерное; внешнее, а не внутреннее. Его творчество
демократично и революционно. Поэтому Лорка оказался одной из первых жертв тер-
рора фалангистов. Расстрелянный в августе 1936 года в овраге Визнар около Грена-
ды, он открывает длинный список расстрелянных поэтов-революционеров XX века.
      В «чистом» сюрреализме (как мы видели, идея «чистого» сюрреализма была
химерой, ложью) проявилось самое реакционное, самое разрушительное влияние
фрейдизма на литературу. Это было разрушение основы художественного творчества
— образно-языковой системы, сознательное подражание больной психике, уничтоже-
ние художественного единства. Неправомерным было бы говорить об успехах, даже
частичных, сюрреализма. Успех принесло поэтам преодоление сюрреализма, освобож-
дение от него, отказ от узурпации власти бессознательным и восстановление законно-
го правительства — социального и революционного сознания. Правда, те, кто успеш-
но преодолел сюрреализм, принесли с собой в реалистическую поэзию красочно обо-
гащённую палитру, отдельные технические находки, новые формальные приёмы. Но
эти новые приёмы и находки, значение которых не нужно преувеличивать, приобрели
смысл и подлинное достоинство только в сфере реального искусства, только в услови-
ях их рационального использования. Закостенелый сюрреализм наших дней выглядит
уже анахронизмом, модой 20-х годов, и даже снобы на Западе предпочитают ему но-
вые, более тонкие разновидности модернизма. Сюрреализм не пережил «классическо-
го» психоанализа Фрейда, который его породил.
      Наиболее длительным и устойчивым влияние фрейдизма на литературу оказа-
лось в главной капиталистической стране мира — в Соединённых Штатах Америки.
Вопрос этот очень сложный и требует особого изучения. Мы сможем лишь коснуться
проблемы американской фрейдистской литературы в её самом общем виде.
      Своеобразие фрейдистского влияния в США заключается в том, что здесь це-
лый ряд прогрессивных буржуазных писателей использовал мифологию Фрейда и его
концепцию психической жизни как форму и отчасти обоснование протеста против
деспотизма денежной цивилизации, против лицемерия буржуазной морали, против
насилия над личностью. При рассмотрении этого влияния мы будем в основном опи-
раться на американских исследователей. Вот как объясняет влияние фрейдизма на
американскую литературу марксист Гарри К. Уэлс в своей книге «Павлов и Фрейд»:



                                     40
 
       "Материал, данный Фрейдом, особенно подходил для использования в драме
— вопросы пола, убийство, кровосмешение, извращения, формулы относительно раз-
вития характера и личных отношений и всепроникающий символизм. В то же время
его психология представляла собой одну из сил, об"единение которых способствовало
слому лживой морали, лицемерия и притворной стыдливости викторианского XIX ве-
ка. В связи со всем этим, можно понять, как ей удалось компенсировать свои недо-
статки и стать господствующей популярной психологией в Америке."
       Психоанализ после визита Фрейда в США в 1909 году обрёл здесь свою вто-
рую родину. Он приобрёл здесь такую колоссальную популярность, что стал об"ектом
шуток и анекдотов для «среднего человека» в Западной Европе, зачастую считающе-
го (как это, например, показали некоторые анкеты среди рядовых французов), что
фрейдизм — американское изобретение. Вопросы пола в Америке приобрели такое
гипертра<о?>фированное значение, какого не знала старушка Европа с её религиоз-
ными, метафизическими, моральными поисками и её вечной заботой о куске хлеба.
Высокий уровень жизни в США привёл к пышному расцвету буржуазного гедониз-
ма, к жажде наслаждений, и этот гедонизм с небывалой резкостью столкнулся с суро-
вой, почти пуританской моралью, унаследованной от первых пилигримов «Мэйфлауэ-
ра» и пионеров Дикого Запада. Американский «кент», лицемерная буржуазная мо-
раль, сделалась духовной тюрьмой для многочисленных слоев мелкой буржуазии, не
имевшей возможности скрывать свою интимную жизнь за величественными фасадами
дворцов и вилл. Сама мелкая буржуазия испытывала потребность в более просторной
одежде для своего «выросшего» — или просто гипертрофированного — стремления к
наслаждениям, к свободному использованию своей (довольно жирной) доли матери-
альных благ.
       С этим бунтующим буржуазным гедонизмом, которому стало тесно в рамках
«устаревшей морали» героического периода», слился и другой, не менее важный фак-
тор. Либеральная интеллигенция США после первой мировой войны испытывала
чувство протеста против ханжества и лицемерия своего класса. Вудро Вильсон побе-
дил на своих вторых выборах под лозунгом, украшавшим все его портреты: « Он
удержал нас от войны.» Став президентом, Вильсон через год дал втянуть Соединён-
ные Штаты в европейскую бойню. Весёлые американские солдаты, плывшие с песней
за океан «жарить кайзера», возвраща<с>лись с кровавых полей Шампани, полные
ненависти и разочарования. Презрение к патриотическим лозунгам, к официальной
лжи, к религиозному благочестию, оправдывающему всю эту мясорубку, породило то
умонастроение, которые мы знаем под именем «потерянного поколения». Скептицизм
этого поколения направлялся в первую очередь против официальной идеологии.
       Многим писателям и деятелям американской культуры фрейдизм представился
как идеологическое оружие, разоблачающее истинную суть внешнего благонравия и



                                     41
 
благопристойности, за которыми обрываются агрессия и разврат. Однако фрейдизм
вместо стремления
       к борьбе направлял их энергию на непрерывный самоанализ, на любование
смутной глубиной своей души, порождал отчаяние и неверие в лучшее будущее чело-
вечества.
       Уже в 20-ые годы эти настроения захлестнули весьма значительную часть аме-
риканской литературы, причём именно лучшую часть её. Ни для кого не секрет, что
сам Теодор Драйзер, крупнейший мастер американского реалистического романа,
друг демократии и свободы, пришедший впоследствии к коммунизму, испытал силь-
ное влияние фрейдистских идей. Взять хотя бы его роман о художнике — «Гений».
Анализируя характер и судьбу Юджина Витлы, мы видим, что в основе этого образа
лежит неукротимое сексуальное влечение, неутолимый голод, который властно влечёт
художника к прекрасным женщинам и в то же время является источником его чувства
прекрасного, его художественной одарённости. Вначале Юджин сублимирует свое
либидо в художественном творчестве, но затем этой сублимации оказывается недоста-
точно. Алчные эротические инстинкты требуют всё больше и больше пищи, а в мире,
где царит золото, один путь к обладанию красотой и нежностью женщин... Юджин
становится деятелем рекламного агентства, затем предпринимателем, играет заметную
роль в обществе и, наконец, встречает юную, изумительно красивую Сьюзен. Здесь
все его подавленные стремления вырываются на свободу. Потрясающая любовная
драма Юджина приводит его к жизненному поражению. Опустошённый, разбитый в
битве с обществом, он уже больше не художник, не гений, ему остались лишь его
деньги, его непрерывно растущие доходы с выгодно помещенных капиталов. Наша
«фрейдистская интерпретация» романа несколько утрировала. Драйзер совершенно
объективно показал трагедию художника в буржуазном обществе, гибель искусства в
неравном единобоостве с капиталом. Однако романист допускает двойную мотиви-
ровку судьбы Юджина. Первоисточником таланта, честолюбия, энергии Юджина
оказывается всё же всемогущий Эрос, да и во всём ходе событий эротическая одер-
жимость «гения» играет очень важную роль.
       В «Трилогии желания» именно Эрос является побудительным импульсом, тол-
кающим Фрэнка Купервуда на завоевание мира.
       Его хищная, неиссякаемая энергия, его жестокость и цинизм, жажда богатства,
славы, первенства среди людей выглядят как производное от его бессознательного
стремления к женской красоте, к молодости. Нет, Драйзер никогда не использует
терминологию Фрейда, не интересуется патологией, снами, неврозами, сохраняет всё
время твёрдые реалистические позиции. Однако сексуальные порывы его героев иг-
рают в романах роль античного рока. Внешняя среда воздействует в основном подав-
ляюще. Фрэнк Купервуд после тюремного заключения стал лишь несколько осторож-
нее в своих методах, но не утратил прежней дерзости, цинизма, презрения к людям.


                                     42
 
       Такая позиция привела Теодора Драйзера к некоторой идеализации своего ге-
роя — сильного и жизнелюбивого капиталиста, подчас наделённого чертами сверхче-
ловека и заряженного огромной энергией, в основе своей сексуальной. Писатель
осуждает своего героя и в то же время восхищается им. Мы можем отметить что при
всей своей внешней привлекательности, остроумии, любви к искусству Фрэнк Ал-
джернон Купервуд — интеллектуально неполноценный человек. Его хищная природа
чужда настоящим полётам мысли, борьбе идей, недоступна подлинному глубокому со-
мнению. Правда, он вчуже уважает идейную твёрдость, убеждённость таких редких
людей, как швед — губернатор, которого он «низложил» ради осуществления своих
финансовых операций, но сам он не является человеком идеи. Его смелый практиче-
ский разум служит своему бессознательному. Аффективная сторона психики преобла-
дает над рациональной. Изумительно развитая деловая интуиция — вот основа его
успеха, доминанта его поведения.
       Тип капиталиста, «титана», созданный Драйзером, характерен, таким образом,
своим сильным биологизмом. При всей убедительности и реалистической достоверно-
сти этого типа многое остается необ"яснённым. Фрейдизм, хоть и в небольшой степе-
ни, ограничивал размах драйзеровского реализма, мешал писателю создать закончен-
ную картину американского общества. В известной мере Драйзер подменял социаль-
ные факторы психологическими.
       Отчётливо проступает влияние психоанализа в творчестве талантливого рома-
ниста Скотта Фитцджеральда. Ограничимся свидетельством американского источни-
ка о « Tender is the Night», романе Фитцджеральда, изданном в 1934 году: «Подлин-
ная природа этой «неясной трагедии, играемой далеко позади завесы»... остается не
понятной, хотя безусловно сексуальной по своему происхождению. Творчество
Фитцджеральда, как и По, окрашено образами кровосмешения. «Tender is the Night»
психологически, быть может, самый интересный из всех романов Фитцджеральда,
прямо затрагивает эту тему, но, как позже Фитцджеральд сказал о своём друге Ринге
Ларднере, «он условился сам с собой высказывать только небольшую часть своей ду-
ши». Что определённо, во всяком случае, — это то, что он никогда не сумел вплотную
схватиться с центральным внутренним конфликтом своего творчества и продвигался в
своих внешних культурных исследованиях американской финансовой аристократии
ценой скорее подавления, чем решения этой проблемы. «Иными словами, Фитцдже-
ральд «пожертвовал» проблемой патологических сексуальных влечений своему реали-
стическому изображению мира пресыщенных богачей, и за это его косвенным образом
упрекают авторы процитированной выше «Литературной истории Соединённых Шта-
тов».
       Сильнейшее влияние психоанализа прослеживается в ряде новелл Шервуда
Андерсона, одного из самых оригинальных американских писателей нашего века, ока-
завшего заметное влияние на стиль Хемингуэя. Его новеллы изобилуют образами де-


                                     43
 
вушек, мучимых подавляемыми сексуальными влечениями и мужчин, тоскующих в
плену нелепой и ненавистной морали. То это священник, подглядывающий из церков-
ного окна, как в доме напротив голая женщина читает книгу, лёжа в постели. То
странная девушка хватает первого встречного юношу, чтобы беспричинно отдаться
ему. То мы видим мальчика — подростка, навсегда отравленного воспоминанием об
увиденной им безобразной оргии, в которой участвует его любимый жокей, кумир его
детства. В произведениях Андерсона встречается ж сексуальная патология, половые
аномалии. Всё это накладывает болезненный отпечаток на творчество Андерсона, и
подчас его справедливый бунт против удушающего ханжества американской провин-
ции выглядит искусственно ограниченным. В лучших своих книгах однако Шервуд
Андерсон обращается к социальной борьбе американских рабочих, к забастовочному
движению, пытается создать образ революционера, вкладывая в эту попытку много
сочувствия, но мало понимания. В целом творчество Андерсона определяют демокра-
тические и гуманистические тенденции, однако его пессимизм, отчасти связанный с
теориями Фрейда, помешал писателю создать такие яркие и впечатляющие картины
человеческой жизни и борьбы, какие удались Эрнесту Хемингуэю.
       На наш взгляд, Хемингуэй остался верен традициям американского реализма,
хотя и прошёл в свое время парижскую модернистскую школу. Фрейдизм остался
чужд Хемингуэю. Несмотря на свою внешнюю грубость и кажущийся антиинтеллек-
туализм, Хемингуэй глубоко уважал человека, уважал духовные искания и борьбу
людей, хотя относился с недоверием ко всем политическим учениям, ко всем полити-
кам, к современному интеллигентскому философствованию. Как мог быть фрейдистом
человек, который в двух войнах боролся против фашизма с пером журналиста или с
оружием в руках и на закате своей жизни приветствовал кубинскую революцию?
Фрейдизм, эта демобилизация гуманистического интеллекта, был органически чужд
его мировосприятию.
       Не имея возможности охватить в пределах доклада даже крупнейших предста-
вителей американской литературы XX века, мы позволим себе остановиться ещё на
творчестве Уильяма Фолкнера.
       К сожалению, Фолкнер до сих пор мало знаком советскому читателю. Амери-
канская критика всегда была крайне противоречива по отношению к этому замеча-
тельному художнику. В 30-х годах Фолкнера обвиняли в нигилизме, в аморальности,
в дешевой сенсации. Его называли «Франкенштейном из Миссисипи», «фабрикан-
том» ужасов». Сегодня, когда Фолкнер уже умер — в ореоле славы, унося в могилу
свою Нобелевскую премию, американская критика признала его величайшим амери-
канским писателем XX века.
       Оценка его творчества не входит в наши задачи. Мы знаем, что это был боль-
шой, мыслящий писатель, что его волновали общественные и моральные проблемы
самой злободневной актуальности.


                                     44
 
       Однако он в то же время как бы мифологизировал эти проблемы, ища для них
аналогии и пути решения в Библии, в мифологии индейцев, в греческой мифологии, в
мире верований и легенд американских негров, которых этот обедневший потомок
плантаторов знал, как никто иной. Он стремился придать своим проблемам вневре-
менной вечный, общечеловеческий смысл. Он творил собственную мифологию, герои-
ческий эпос американского Юга. Стиль Фолкнера чрезвычайно сложен, его романы
изобилуют внешне беспорядочными событиями, фабула их перепутана, хронология
подчас перемещена. Это настоящий хаос, составленный из повествований разных рас-
сказчиков, каждый из которых освещает события по-своему. Огромную роль играет
внутренний монолог, диалоги героев, «поток сознания». На каждом шагу читатель
спотыкается об ретроспекции и отступления. Но весь этот хаос, запутанная фабула и
крайний релятивизм повествования подчинены строгой дисциплине. Такими трудными
и сложными путями Фолкнер создаёт необычайно впечатляющую и резкую картину
жизни американского Юга, описывает физическое и моральное вырождение южной
аристократии, её гибель под натиском новой буржуазии. Стиль Фолкнера — прямое
выражение духовного распада, смятенности, катастрофичности сознания большинства
его героев.
       Быть может, это до какой-то степени объясняет интерес Фолкнера к патологи-
ческим явлениям в психике. Его мир — это клубок комплексов, психических травм,
бессознательных вожделений. Его герои обременены желаниями, преступлениями, ге-
роизмом и малодушием своих предков. Фолкнер приписывает биологической предыс-
тории индивидуума, т.е. его наследственной психике, прямо-таки роковую, определя-
ющую роль в его жизни. Фолкнеровский герой — раб Эдипова комплекса, комплекса
кастрации, комплекса неполноценности. Романист гигантски преувеличивает роль бес-
сознательного, расширяет эту роль до размера мифов, заставляет его управлять всеми
человеческими побуждениями, всеми поступками. Он извлекает из воображаемых
недр психики самые постыдные, самые неисследованные импульсы и стремления.
       Однако вся эта мистика, перемешенная с фрейдизмом в творчестве Фолкнера
идёт бок о бок с самой достоверной, точной, беспощадно правдивой историей. Исто-
рия падения Юга и капиталистической экспансии Севера. Мы видим, как на смену
гордым, но бессильным Компсонам приходят отвратительные Сноупсы, символизи-
рующие самые низменные черты человеческой природы. Аристократия вымирает.
Буржуазия омерзительна. Где же герой завтрашнего дня? Честному и жизнеспособ-
ному Рэтклифу не достаёт активности. Люди труда вызывают симпатию Фолкнера,
но для него это лишь фон, мощная почва, пассивная основа исторического процесса. И
вдруг в 1959 году в романе «Особняк» Фолкнер выводит причудливый, символиче-
ский образ коммунистки Линды. Эта красивая женщина совершенно глуха, изолиро-
вана от окружающего мира и абсолютно одинока. Но именно ей, наряду с несчастным
маленьким зверем Минком Сноупсом, Фолкнер вручает право суда и кары над бан-


                                     45
 
киром Флемом Сноупсом, фанатиком прибыли, утвердившим свою огромную непра-
ведную власть на руинах погибшего «благородного класса» южных джентльменов...
       Нет смысла приписывать Фолкнеру симпатии к коммунизму. Нет, он критико-
вал капитализм справа, с архаических позиций. Чёткое внимание тенденций историче-
ского развития совмещается у него с символической трактовкой этого развития. Но не
случайно в «Особняке» справедливость связывается с образом коммунистки, которая,
кстати, оказывается последним отпрыском старых благородных фамилий Юга. Ещё
раз нужно подчеркнуть символичность фолкнеровского психологизма, какой-то ми-
стический характер его обобщений. Мифы психоанализа послужили Фолкнеру гото-
выми символами при изображении его доминирующего исторического и морального
конфликта Севера и Юга. Патологизм его героев объективно отражает маразм его
собственного класса. Поэтому творчество Фолкнера выглядит как потрясающее само-
отрицание. Отрицание американской действительности во имя неясного будущего,
произнесённое устами представителя этой действительности, связанного с нею сотня-
ми кровных уз. Тем самым, Фолкнер оказывается неизмеримо выше фрейдизма с его
цинической этикой и признанием бесполезности борьбы.
       Особо важно влияние фрейдизма на американскую драматургию вообще, и в
частности на творчество Юджина О"Нейла и Теннеси Уильямса. Артур Миллер
подчас допускает двойную мотивировку действия: его герои — социальные типы, и в
то же время они находятся во власти вневременных биологических влечений, унасле-
дованных от древних предков. Таков, например, Эдди Карбоне в пьесе «Вид с мо-
ста». Такая двойственная мотивировка приводит к тому, что и донос Эдди, и неотвра-
тимая казнь предателя в образе Марко, появляющегося на сцене подобно ангелу смер-
ти, — весь этот напряжённый и весьма злободневный конфликт, отразивший эпоху
маккартизма в США, в известной степени мистифицируется дру<а>матургом, при-
обретает какой-то внеисторический роковой характер.
       Но самым ярким образцом влияния фрейдизма на драматурга является творче-
ство Теннеси Уильямса. Одно время этого талантливого автора наши вульгаризаторы
рассматривали только как «поставщика непристойности», как порнографа. Нечего и
говорить об <с>ухости такой «пуританской» оценки. Да, конечно, пьесы Теннеси
Уильямса изобилуют описаниями эротических переживаний и более или менее откры-
тыми сценами физических сближений. Но это не значит, что Уильямс — обыкновен-
ный эротоман. Нет, этого человека волнуют важные социальные проблемы его роди-
ны, ор<п>ять-таки всё того же американского Юга. Но он настолько проникнут
фрейдизмом, что даже не мыслит общество иначе как сумму индивидуальных психи-
ческих миров, а эти психические миры для него прежде всего определяются сексуаль-
ными и агрессивными инстинктами. Мотивы эротизма, смерти и безумия пронизыва-
ют всё творчество Уильямса. Возможно,такая позиция драматурга во многом опреде-
ляется моральным разложением Юга, этого «медовогубого сифилитика», по образной


                                     46
 
характеристике негритянского поэта (звезда Юга, город Нью-Орлеан, считается в
США признанной столицей проституции).
       Теннеси Уильямс пишет пьесы с 15 лет, а сейчас ему 51 год. Мелодраматиче-
ская иррациональность его зрелого творчества определяется мучительными и почти
безнадёжными поисками решения тех американских проблем, которые порождены ду-
ховным кризисом страны и к которым, по убеждению многих интеллектуалистов, не-
применима революционная материалистистская* мысль.
       Идея распада побеждает во внутреннем конфликте автора и разрушает образы.
«Их поведение, — пишет Джон Говард Лоусон, — становится настолько отчаянно-
безумным, оно в такой мере определяется их стихийными импульсами, что люди пере-
стают быть людьми и действие пьесы растворяется в иррациональном неистовстве».
(Дж. Г. Лоусон, «Современная драматургия США», журнал «Иностранная литера-
тура» № 8 за 1962 год).
       Быть может, самая знаменитая из пьес Уильямса — это «Трамвай, называе-
мый желание». Это жестокая, мрачная пьеса с оттенками нимфомании, гомосексуа-
лизма, безумия и распада. Герой пьесы, грубый, жестокий Стенли Ковальский симво-
лизирует животную мужественность, которую автор пьесы рассматривает как проти-
воядие от упадка общества Юга. Теннеси Уильямс разделяет фолькнеровскую идею о
том, что деградация южан в социальном клане обусловлена их деградацией психиче-
ской, их духовным бессилием и даже (в конечном счёте) — распространяющейся по-
ловой импотенцией.
       Это типично фрейдистское «переворачивание вверх ногами» взаимосвязи «лич-
ность — общество». По этой идее, чрезмерная сексуальная активность общества
Юга вызвала его бессилие, опустошение деградацию и была причиной общего соци-
ально-экономического и культурного упадка южных штатов.
       Символом Юга в пьесе является полубезумная красавица Белла, одержимая
повышенной сексуальной возбудимостью. Стенли Ковальский овладевает ею, когда
его беременную жену увозят в родовспомогательное заведение, Вся эта фрейдистская
картина патологической и животной страсти возводится драматургом в степень мифо-
логии. Сам Теннеси Уильямс отлично понимает, что делает. В прошлом году он дал
ежемесячнику «Тиэтр артс» очень любопытное интервью, где, между прочим, гово-
рит: «Я ведь занимаюсь тем, что создаю воображаемые миры, в которые могу уйти из
реального мира, потому что я так и не сумел прийти к принятию мира, где живу».
       По ведь это значит, что сам Уильямс сознаёт иллюзорность собственных по-
строений, связанных с фрейдистской концепцией личности и общества. Сознаёт — и
не может подняться над ней. «Литературный или псевдолитературный стиль моих
пьес изживает себя», — с горечью признается он.

*
    так в машинописи


                                    47
 
       Весьма показательна пьеса Уильямса «Сладкоголосая птица юности». Здесь
много подлинной, жестокой правды жизни. Мы видим здесь семью сенатора — южа-
нина, типичного американского политика, который сделал карьеру и сколотил состоя-
ние на грязных махинациях, но под знаменем незыблемых принципов свободы и мо-
ральной чистоты. Главный герой пьесы — сильный и красивый Чанс Уэйн, бедный
честолюбец, обезумевший от желания стать богачом. Жертвуя ради своей цели всем,
что есть в нём чистого и светлого, он становится «жиголо», мужчиной — проститут-
кой, которому богатые дамы платят за любовь. Единственное человеческое чувство,
которое он сохранил, это любовь к дочери сенатора. Чтобы преуспеть и жениться на
той, кого он любит, Чанс Уэйн пускается на любую подлость и любую жестокость: он
готов шантажировать свою содержательницу, бывшую кинозвезду, а ныне алкоголич-
ку, стоящую на грани самоубийства. Кульминационной сценой пьесы является кастра-
ция Чанса Уэйна после того, как он овладел любимой девушкой. Комментируя пьесу
Уиль<я>мса и поставленный по ней фильм, критик французской газеты «Юманите»
восклицает: «Какая жестокая и полная отчаяния живопись! Продавцы чёрных очков
должны наживать состояния в Соединённых Штатах!» Действительно, в этой глубоко
пессимистической пьесе, действие которой движут алчность и секс, нет места никакой
надежде, никакому проблеску завтрашнего дня. Общественная проблематика, интер-
претированная в духе фрейдизма, представляется совершенно неразрешимой. Несмот-
ря на яркую характерность действующих лиц, свет болезненной фантастики придаёт
им призрачный, нереальный смысл. Эти «человеческие отбросы» скорее всё-таки во-
ображаемые, чем реальные.
       Теннеси Уильямс попытался не так давно создать и своего положительного ге-
роя. Эта попытка — пьеса «Орфей спускается в ад» (или точнее «Орфей Нисходя-
щий"). Её главный герой — странствующий певец Вэл, человек в куртке из змеиной
кожи, с неразлучной гитарой, на которой расписались знаменитые американские арти-
сты и музыканты, друзья Вэла, в том числе и великий джазовый трубач Луис Арм-
стронг. Уильямс наделяет своего героя чертами сходства с героем древнегреческой
мифологии Орфеем.
       Когда Орфей играл на своей арфе и пел, то его заслушивались горы и деревья,
море переставало бушевать и стихало, хищные звери ложились у ног певца. Орфей —
символ светлого гармонического начала в человеческой душе, символ высокой ясности,
мира и красоты. Пьяные, безумные вакханки убили и растерзали Орфея.
       Этот древний сюжет Теннеси Уильямс переносит в обстановку маленького аме-
риканского городка с его невежеством, дикостью, зверской жестокостью. Это царство
тёмных сил — ад, в который нисходит Вэл, подобно тому, как древний Орфей спус-
кался в царство Аида, чтобы вывести оттуда свою Эвридику. Конфликт Вэла с этим
американским адом кончается зверской расправой над певцом, которого линчевали



                                     48
 
местные фашисты. Поражение любви и добра в пьесе носит абсолютный характер.
Извечное, иррациональное зло торжествует полную победу.
      Итак, можно сделать общий вывод: влияние идей фрейдизма в США носит от-
чётливо выраженный демобилизующий характер. Воспринятые передовыми художни-
ками США как обоснование их стихийного социального критицизма, эти идеи, в тех
случаях, когда писатель остаётся под их властью, обезоруживают его и лишают этот
критицизм его правильной цели. Происходит подмена общественно-исторических по-
нятий индивидуально-психологическими. Когда виноваты все, тогда никто не виноват.
Социальный критицизм обращается к проблеме вневременного зла и растворяется в
чёрном безумии абсолютной безнадёжности. Величие писателя можно измерять в дан-
ном случае степенью его преодоления фрейдизма, так, Теодор Драйзер в основном
оставался на позициях материализма, и его привлекали в основном социальные кон-
фликты и их отражение в человеческой психике. В некоторых случаях этот крупней-
ший писатель правильно решает вопрос о соотношении сознательного и бессознатель-
ного в человеческой жизни, об усилении роли аффективного момента психики в усло-
виях капиталистической конкуренции. Уильям Фолкнер — полная противополож-
ность Драйзеру. Гомер американского Юга целиком воспринял фрейдизм, но вклю-
чил его как подчинённый элемент в сложную систему своего мировоззрения и в ко-
нечном счёте, проявляя весьма оригинальную непоср<л>едовательность, выработал
свой взгляд на историю, отличающийся крайним символизмом выражения, но оптими-
стичный по своей глубоко затаённой сущности. Драйзер и Фолкнер являют пример
двух различных художественных путей преодоления фрейдизма.
      Фрейдизм в драматургии США дошёл до крайних пределов распада и мрака.
Сам Артур Миллер, испытавший в известной мере его влияние, но оставшийся, тем не
менее, подлинным реалистом в изображении личности и общества, так характеризует
губительную силу этого воздействия: «Пятидесятые годы — это эпоха «тумана» в
американской драматургии, атмосферы жестокости, романизированной неврастении,
трансформации внешних конфликтов в душевную борьбу одиночки. Причём есть тен-
денция все разновидности конфликтов сводить к сексуальному».
      Если в Австрии психоанализ повлиял на развитие психологической новеллы,
если во Франции он стал одним из истоков сюрреализма, то в Соединённых Штатах
Америки он породил, пользуясь выражением Миллера, «туман», туман отчаяния и
половой ненормальности, и из этого тумана вырвались только самые сильные творцы:
одни, как Драйзер, поднявшись на горные вершины современной мысли, другие, по-
добно Фолкнеру, возвышаясь над туманом исключительно благодаря своему росту.
      Влияние фрейдизма на литературу далеко не исчерпывается названными име-
нами. Оно может служить темой многотомных трудов. При всей нашей симпатии ко
многим писателям — фрейдистам, мы можем сделать вывод, что это влияние, ориен-
тируя их на изучение человеческой психики и места человека в обществе, в то же вре-


                                      49
 
мя в большинстве случаев предлагало и навязывало им ложные решения. Отношение
писателей к своим героям стало более комплексным, методы изображения зачастую
существенно усовершенствовались, но это было достигнуто ценой «тумана», ценой
утраты исторического горизонта. Только пройдя через фрейдизм и так или иначе пре-
одолев его, крупнейшие писатели Запада, добились нелёгкого успеха. Столкновение с
фрейдизмом и его преодоление способствовали их конечной победе.
      В тех случаях, когда идеи психоанализа непосредственно врывались в сам про-
цесс художественного творчества, это приводило к явлениям разрушения искусства, к
обессмысливанию мира.


                              6. Заключение
      Фрейдизм возник в результате кризиса механистического материализма, недо-
статочного для решения научных проблем, выдвинутых открытиями XIX века. Эк-
лектически смешивая в своей психологии материализм с субъективным идеализмом,
Фрейд в течение всей своей жизни эволюционировал в сторону последнего. Конечные
выводы из «метапсихологии» Фрейда носят реакционный общественный характер и
предлагают, по сути дела, пассивное самоусовершенствование большинству людей и
активное самоутверждение отдельным «сильным личностям.» Фрейдизм об"ективно
смыкается с ницшеанством.
      Психология бессознательного неправомерно биологизирует личность и сводит
всё многообразие психической жизни к аффективной стороне психики. Это такое же
огромное заблуждение, как и его полярная противоположность* — «чистый» рацио-
нализм. Только на философской основе диалектического материализма возможно
научное решение проблемы бессознательного, его места в личной и общественной
жизни. Эта проблема, которую не удалось решить Фрейду, но которая впервые была
поставлена им, до сих пор не получила достаточного освещения в настоящей науке.
Вот почему фрейдизму удалось привлечь к себе огромный интерес деятелей культуры
(в основном не психологов) в странах Запада.
      В отдельных случаях этот интерес сыграл роль стимула в самостоятельных по-
исках истины, и писатели, преодолевшие влияние антинаучных фрейдистских идей,
нашли оригинальные «практические» решения психологических проблем. Однако там,
где фрейдизм воспринимался некритически, он породил в литературе глубоко упадоч-
ные течения (сюрреализм).
      В настоящем докладе затронуты только факты из области серьёзной литерату-
ры. Мы ничего не сказали о грязной стихии массовой литературной продукции, где


*
    зачеркнуто: «крайность»


                                     50
 
безраздельно царит фрейдистская точка зрения на человека как на животное, где поэ-
тизируются в самой вульгарной форме мужчина — садист, самец с огромными кула-
ками, с выступающей челюстью и интеллектом гориллы, и женщина — эротоманка,
всегда в дразнящем неглиже, сладострастно трепещущая под магнетизмом мужского
взгляда, прикосновения или удара, с длинными ногами профессиональной «разде-
вальщицы» и с интеллектом курицы. Эта массовая продукция представляет собой са-
мое дешёвое издание фрейдистских идей.
       Задачей марксистской науки является не голословное отрицание фрейдизма, а
глубоко аргументированное научное опровержение его. Времена памфлетов прошли, в
сфере современной психологии памфлет не может служить оружием идеологического
спора. Советская наука приступает к разработке материалистической теории бессозна-
тельного. На упрёки в игнорировании проблемы учёные нашей страны отвечают де-
лом.
       Для литературоведа имеет большое значение знакомство с фрейдизмом и его
влиянием на литературу, так как без такого знакомства вряд ли возможна всесторон-
ня<я> оценка литературы Запада и «оценка оценок», т.е. критика современного
буржуазного литературоведения. В Европе фрейдизм перестаёт быть самым активным
течением общественной мысли, уступая своё место экзистенциализму. Литературная
критика экзистенциалистов и близкое к ним литературоведение в целом противостоят
фрейдизму, так как «свобода» и «выбор» противостоят фрейдистскому детерминизму
и пассивности. Однако в Соединённых Штатах Америки фрейдизм сохраняет своё
огромное влияние.
       В каждом отдельном случае влияния психоанализа на творчество того или дру-
гого художника необходим строго дифференцированный подход, чёткое разграничение
между некритическим следованием фрейдизму и оригинальной трактовкой проблемы
бессознательного, трактовкой, которая может содержать зерно истины.
       Для того, чтобы бороться по-настоящему, нужно знать врага.
       В этом цель нашего изучения фрейдизма. Только покончив с шапкозакидатель-
ством и всей пустой фразеологией презрения, мы можем вырвать у фрейдизма его
«монополию атомной бомбы» — проблему бессознательного. Только в соотнесении с
этой проблемой, мы можем найти правильный путь исследования современной литера-
туры.




                                     51
 
             К вопросу о влиянии фрейдизма на
                современную литературу
                          Доклад
            I. Мнимое беспристрастие Зигмунда Фрейда
       В своей книге «По ту сторону принципа удовольствия» (1920) Зигмунд Фрейд
писал: «Меня могли бы спросить, убежден ли я сам и в какой степени в развитых
здесь предположениях. Ответ гласил бы, что я не только не убежден в них, но и нико-
го не стараюсь склонить к вере в них. Правильнее: Я не знаю, насколько я в них ве-
рю. Мне кажется, что аффективный момент убеждения вовсе не должен приниматься
здесь во внимание. Ведь можно отдаться ходу мыслей, следить за ним, куда он ведет,
исключительно из научной любознательности или, если угодно, как advocatus diaboli,
который из=за этого сам все же не продается черту"5.
       Фрейду свойственно было становиться в позу беспристрастного исследователя,
лишенного фанатической убежденности, подобно доктору теологии, который во время
канонического процесса в Риме играет роль «Адвоката дьявола» и оспаривает право
усопшего подвижника на причисление к лику святых. Советские критики фрейдизма
(в частности В. Днепров) указывали на скрытую заинтересованность Фрейда, про-
ступающую при внимательном рассмотрении под его мнимым бесстрастием. В нетер-
пеливом стремлении к конечной истине, сознавая скудость опытных данных, Зигмунд
Фрейд предоставил будущим ученым заполнить зияющие провалы в физиологическом
обосновании своей системы и потребовал признания своего права на свободную игру
интуиции. Начиная с утверждения, что он никому не навязывает находок, сделанных
в этой игре,* отец психоанализа постепенно превращает свои предположения в законы
почти аксиоматического характера и в конце концов диктует свое мнение другим.
       Примером этого может служить письмо Фрейда от 19 октябри 1920 года,
написанное Стефану Цвейгу по прочтении книги последнего «Три мастера: Бальзак,
Диккенс, Достоевский». Письмо начинается с благодарности за подаренную книгу и
похвал таланту ее автора. Однако похвалы относятся лишь к портретам двух великих
романистов Запада. Что касается Достоевского, то здесь Фрейд прозрачно намекает
на неудачу автора. «Чувствуются пробелы и нерешенные загадки, — пишет Фрейд.

5
    "По ту сторону принципа удовольствия", Москва, 1925, стр. 104.
*
     зачёркнуто: «что»


                                            52
 
— Позвольте мне предоставить Вам некоторые материалы, какими я в качестве диле-
танта могу располагать. Возможно, что психопатолог, в руки которого на сей раз по-
падает Достоевский, окажется в лучших условиях для суждения». Вступление интри-
гует, каковы же эти «некоторые материалы"?
       «Я считаю, что Вы не должны были принимать в расчет предполагаемую эпи-
лепсию Достоевского. Весьма неправдоподобно, чтобы он был эпилептиком». Вот
пример беспристрастного исследования в духе Фрайда! В последующих строках он
развивает собственный взгляд на болезнь Достоевского, которую считает разновидно-
стью истерии. Уверенным тоном ласкового учителя Фрейд разъясняет своему корре-
спонденту: «Почти все характерные черты его поэзии, из которых ни одна не усколь-
знула от Вас, восходят к его психической или скорее сексуальной конституции, для
нас ненормальной, а для русских более привычной...» Все это довольно пространное
письмо представляет собой настоящую лекцию психоанализа, где каждая строка ды-
шит властным желанием внушить Цвейгу «более правильное» понимание Достоевско-
го. Особую пикантность нашему примеру придает то, что письмо Цвейгу написано в
том же 1920 году, когда вышла книга «По ту сторону принципа удовольствия» с вы-
шеприведенным заявлением о нежелании автора кого-либо убеждать.
       Вся деятельность Фрейда противоречит этому заявлению. Возникнув как ме-
тод лечения нервных болезней, психоанализ постепенно расширял свои притязания,
вторгаясь в историю, теорию искусства, в «философию культуры». По Фрейду, об-
щество покоится на соучастии в доисторическом отцеубийстве, религия — массовое
чувство вины, бог — превознесенный отец; весь исторический процесс выводится из
комплекса Эдипа, присущего каждому индивиду и человечеству в целом. История
движется, главным образом, в результате влияния великих людей, массы испытывают
потребность в великих людях, и корень этой потребности — тоска по отцу, живущая в
каждом с детских лет. Однако неудовлетворенный половой инстинкт масс, энергия
которого перенесена на агрессивный инстинкт, порождает бунты и забастовки, произ-
водственный травматизм — это проявление бессознательного стремления рабочих к
«самонаказанию», следствие все того же изначального чувства вины. Комплекс Эдипа
в зашифрованном виде скрывается в любом произведении искусства. Так, «Джокон-
да» — воплощение сексуального влечения Леонардо да Винчи к матери, т.к. эта фло-
рентийская дама с ее зрелой красотой якобы символизировала для великого живопис-
ца его мать. Нерешительность и колебания Гамлета (согласно анализу Отто Ранка)
объясняются влечением к матери и бессознательной ненавистью к отцу, в результате
которых Клавдий оказывается исполнителем подавленных желаний самого датского
принца. Вообще, тема кровосмешения, по утверждению Фрейда, занимает централь-
ное место в мотивах художественного творчества.
       Притязания фрейдизма на универсальное значение встречали отпор уже в среде
буржуазной науки. Даже Карл Густав Юнг, основатель собственной школы психо-


                                     53
 
анализа, признал, что выводить художественное произведение из личных комплексов
автора — значит ставить его на ступень простого невроза. Тем не менее, фрейдизм
оказал сильное и длительное влияние на буржуазное искусство Запада, в особенности
на литературу и кино. Обзор этого влияния не входит в задачи настоящей работы, но
представляется небесполезным осветить некоторые частные аспекты вопроса, отме-
тить некоторые особенности влияния фрейдизма на поэзию и драму.
       Следует, быть может, прежде всего сказать о грязной стихии массовой литера-
турной продукции, в которой безраздельно царит фрейдистская точка зрения на чело-
века как на животное. Миллионы тонких книжек в пестрых обложках в вульгарной
форме поэтизируют мужчину — садиста с огромными кулаками, выступающей челю-
стью и юмором гориллы, а также его подругу — эротоманку в дразнящем неглиже и с
куриным интеллектом, которая сладострастно трепещет под магнетизмом мужского
взгляда, прикосновения или удара. Эта массовая продукция представляет собой самое
дешёвое издание идей фрейдизма. Издатели и телевизионные постановщики утвер-
ждают, что, поглощая сцены избиений, пыток и насилия, подростки дают выход по-
давляемым сексуальным и агрессивным инстинктам, которые тем самым из вечно
таящейся угрозы превращаются в безобидное развлечение. На деле же эта литерату-
ра, этот суррогат духовной пищи, играет роль провоцирующего фактора, своего рода
«воспитания» подраставшего поколения в духе жестокости, антигуманизма и презре-
ния к женщине.
       Но влияние фрейдизма захватило и серьезную, «большую» литературу. Про-
блема бессознательного и его места в жизни личности, не нашедшая освещения в
науке XIX века, впервые была поставлена Зигмундом Фрейдом. Общеизвестно, что
философы и романисты трактовали эту проблему и до него, но именно Фрейд пред-
принял отчаянную, авантюристическую попытку перенести эту проблему на почву
психологии. Его учение неправомерно биологизирует личность и сводит все многооб-
разие духовной жизни к аффективной стороне психики. Только на основе диалектиче-
ского материализма возможно научное решение проблемы бессознательного, его места
в личной и общественной жизни. Но сама постановка назревшей проблемы на время
привлекла к себе огромный интерес деятелей культуры в странах Запада, которые
вместе с ней восприняли и фрейдистскую мифологию, и чудовищную гипертрофию
сексуального начала, и демобилизующую этику фрейдизма, предлагающую, по сути
дела, пассивное самоусовершенствование большинству людей и активное самоутвер-
ждение отдельным «сильным личностям», что объективно смыкается с ницшеанством.
       В отдельных случаях интерес к проблеме бессознательного сыграл роль стимула
в самостоятельных поисках талантливых художников, и они, преодолевая влияние
фрейдизма, нашли оригинально<ы>е «практические» решения и сумели подняться
над уродливо однобокой, биологической трактовкой личности: Томас Манн, в некото-
рых произведениях — Шервуд Андерсон, Скотт Фитцджеральд, поздний Уильям


                                     54
 
Фолкнер. Однако в боль- шинстве случаев фрейдизм, воспринятый некритически,
явился причиной разрушения искусства или крайнего сужения горизонтов художника.
      Допуская большое обобщение, можно сказать, что влияние фрейдизма на бур-
жуазную литературу было двояким: первое — когда художники, уверовавшие в уче-
ние Фрейда, в своих произведениях применяли его для объяснения явлений жизни или
ориентировались на него в своих тематических поисках; второе — когда это учение
применялось к самому творческому процессу. Влияние второго рода оказывалось
наиболее сильным и деформирующим. Оно явилось одним из главных элементов са-
мого шумного литературного движения нашего времени — сюрреализма.

                              II. Бунт или игра?
       Сюрреализм был порожден глубоким духовным кризисом буржуазной интелли-
генции Франции после первой мировой войны. Первые ласточки этого кризиса начали
вить свои гнезда еще задолго до того, как заговорили её пушки. В конце «Прекрасной
эпохи» скептицизм начинает всё глубже проникать в умы интеллектуалистов, анархи-
сты стреляют в президентов и останавливают на больших бульварах Парижа автомо-
били государственного казначейства, всякая мораль становится предметом утончённых
насмешек художников, поэты авангарда ломают правила синтаксиса и ликвидируют
пунктуацию, художники-кубисты разлагают предметный мир на всё более и более
дробящиеся осколки, грани и плоскости, а вчерашние парии — импрессионисты с их
громогласно заявленным презрением к «литературщине», к сюжету, к общественной
теме успевают сделаться героями дня и уступить место новым модам, новым кумирам.
       После странного потрясения, вызванного войной, нигилизм и скепсис интелли-
генции нашли свое выражение в анархической революции против всего старого искус-
ства, против всего, что было создано раньше. Ненависть к своему преступному обще-
ству и всей его культуре при отсутствии социальной перспективы привели к полному
безверию, к абсолютному отрицанию. Такой характер носил бунт дадаистов, группы,
сложившейся в 1916 г. в Цюрихе вокруг поэта Тристана Цара. Дадаисты торже-
ственно декларировали презрение к человеку, разуму, морали и искусству. После вой-
ны дадаизм переместился в Париж, где породил публичные манифестации в вызыва-
юще нелепой одежде, бесчисленные «идейные» скандалы и драки, затеянные по лите-
ратурным соображениям, Апостолы новой идеологии в своём творчестве апеллировали
к бессознательному, отрицали логику и взрывали синтаксис. Их стихи поражали чита-
теля своей принципиальной нелепостью. Целью искусства становится эпатирование,
«ошарашивание» читателя или зрителя, и модное словцо: «Epatant!» — становится
наивысшей оценкой.
       В эти годы сюрреализм выделился из дадаизма и вскоре один остался на поле
боя. Ядром движения явилась редакция дадаистского журнала «Литератюр», осно-

                                     55
 
ванного в 1919 году: Андре Бретон, Филипп Супо и Луи Арагон, Именно в этом
журнале в 1921 году появились «Магнетические поля» Бретона и Супо — первое чи-
сто сюрреалистское произведение. Если дадаизм был абсолютным отрицанием, кото-
рое не щадило и самоё себя, то сюрреализм явился организованным движением, попы-
тавшимся утвердить «новый порядок ценностей». Теоретиком и общепризнанным
мэтром сюрреализма стал Андре Бретон.
       Этот врач, увлёкшийся психоанализом, завязал личное знакомство с Зигмун-
дом Фрайдом и стал ревностным пропагандистом его учения. Бретон сформулировал
в «Манифесте сюрреализма» (1924) теоретическое обоснование своего движения. То
было время растущей популярности Фрейда во Франции. Основываясь на интуити-
визме Брегсона и в особенности на фрейдовской психологии бессознательного, Андре
Бретон разработал сюрреалистскую теорию искусства, провозгласил «пять принци-
пов» сюрреализма: подсознание, галлюцинация, безумие, мечта, чудесное — и объ-
явил, что «новые ценности» освобождают художника, создают принципиально новый
способ видеть и чувствовать мир. Предмет искусства — не реальность, а сверхреаль-
ность (la surrealite ), мир бессознательного, аффективных порывов, безумия и грёз.
Бретон заявлял, что дух, «нагруженный идеальным количеством событий», может
раскрыть все своё богатство только в произведениях, где выявляется «действительное
функционирование мысли», где основополагающая «сверхреальность» переводится
непосредственно, не проходя ни через какую цензуру сознания. В творческом процес-
се сознание участвовать не должно.
       Каковы же были средства освобождения от цензуры сознания? Прежде всего,
как сказал тогда Луи Арагон, это было «беспорядочное и страстное использование
ошеломляющего образа». Затем — подчинение грёзам, снам, галлюцинациям, кото-
рые, согласно Фрейду, являются важнейшими свидетельствами нашего бессознатель-
ного. Далее — возможно более полный произвол субъективного начала в творческом
процессе, а также, по словам Бретона, создание объектов, «не имеющих эквивалента в
природе». Эти знаменитые «сюрреалистические объекты» были воинственным вызо-
вом здравому смыслу, активным обессмысливанием мира. Так, Марсель Дюшан «со-
здал» птичью клетку, заполненную кусочками белого мрамора, напиленного наподо-
бие кубиков сахара; в клетку был воткнут термометр, а всё это «художественное це-
лое» снабжено издевательской надписью: «Why not sneeze?» (Почему не чихнуть?")
       Бретон        призывал к реализации объектов, почерпнутых только из снов.
Несколько позже Сальвадор Дали изобрёл искусственные ногти с зеркальцами, что-
бы глядеться в них, кресла из бакелита, моделированные по отпечатку тела самого по-
купателя, и «платья с фальшивыми частями и анатомическими выпуклостями, искусно
расположенными внутри, для создания типа женщины в соответствии с эротическими
фантазиями мужчины».



                                      56
 
       Сюрреалисты характеризуют свой художественный метод как «автоматическое
письмо» — отражение бессвязного потока образов, свободно выливающегося из не-
ведомых и тёмных глубин бессознательного. По их утверждениям, автоматическое
письмо и гипноз расширили поле поэтического эксперимента до самых источников
мысли, т.е. до того, что само по себе не является мыслью. Поэзия и живопись сюрре-
ализма зачастую напоминают стихи и рисунки шизофреников. Это вполне естествен-
но. Ведь психические заболевания сопровождаются нарушениями нормальной связи
между первой и второй сигнальными системами. Сюрреалисты же, люди психически
вполне здоровые (что доказывает хотя бы классически отчётливый стиль Бретона в
его манифестах), сознательно стремятся нарушить эту связь в своём мозгу, хладно-
кровно и «с заранее обдуманным намерением» расстраивают взаимодействие первой и
второй сигнальной системы. Они не могут совсем отключить вторую сигнальную си-
стему, но лишают её организующей функции, оставляя ей лишь экспрессивную. Таким
образам, сюрреализм можно охарактеризовать как планомерно осуществляемое искус-
ственное психическое заболевание, когда художник сознательно отключает сознание
или, вернее, сознательно подчиняет его бессознательному. В поисках «промежуточ-
ных» состояний психики сюрреалисты обращались к гипнозу и даже опиуму. Тем не
менее, их судорожное балансирование на грани галлюцинации оставалось не чем
иным, как детской игрой в безумие, нарочитым беснованием, возведённым в эстетиче-
ский принцип. Сюрреализм вырывает личность из социального контекста, а бессозна-
тельнее начало в личности — из контекста психического. Автоматическое письмо —
это предельное самовыражение, как исповедь больного, лежащего на кушетке психо-
аналитика.
       Но сюрреализм, даже с его собственной точки зрения, содержит неразрешимое
внутреннее противоречие. Сознательно и по доброй воле сойти с ума невозможно. Де-
ти, играя в безумие, сознают, что это игра. Их прыжки, гримасы и жесты завершают-
ся взрывом смеха и переходом к другой игре. В отличие от детей, сюрреалисты делают
вид, что принимают свою игру всерьез. В их искусстве всегда есть элемент «священ-
ного обмана», шаманства. «Великие жрецы» сюрреализма лишь притворялись, что
пишут «автоматически»: на деле их поток нелепых, несоединимых образов тщательно
продуман. Ими руководит чёткая логическая тенденция — не допустить никаких при-
знаков связности, никакой последовательности ассоциаций. Но ведь вычёркивание
следов логического мышления (от которого никто не в силах «избавиться") — это
тоже сознательная и целенаправленная обработка. Таким образом, творческий про-
цесс у сюрреалиста противоречит по своему характеру его собственной
       цели. Мы можем ясно ощутить напряжённую, мучительную искусственность
этого «разумного безумства» в таком отрывке из Бретона:




                                     57
 
      Разумеется, далеко не все сюрреалисты могут быть причислены к шаманам.
Так, чудесный лирик Поль Элюар творил действительно спонтанно, как бы грезя
вслух с открытыми глазами. Но именно потому, что он был внутренне честным, ис-
кренним, органичным поэтом, незримое присутствие разума чувствуется в его стихах.
Они уже в сюрреалистский период творчества Элюара отличались удивительной му-
зыкальностью и чистотой:
      Или смеяться вместе на улицах
      Каждый шаг всё легче всё быстрей
      Мы вдвоём чтобы больше не рассчитывать на мудрость
      Признайся что небо не серьёзно
      Это утро лишь игра на твоих радостных устах
      Солнце заворачивается в своё полотно
      Здесь чувственные образы отдалённо ассоциируются друг с другом, и возника-
ет лирический подтекст, смутное чувство беззаботной радости, хмельной приподнято-
сти мироощущения, веселого отрицания благоразумия и серьёзности, отрицания, свой-
ственного лучшим минутам юношеской любви. Мы далеки от утверждения, что при-
ведённый отрывок принадлежит к вершинам творчества Элюара, но его выгодное от-
личие от судорожного шаманства Бретона бросается в глаза.
      Из сказанного следует неизбежный вывод: автоматическое письмо было или
шарлатанством, нарочитым удалением сознания, сознательном самооглуплением, или
же (как в случае Элюара) лишь более туманной разновидностью глубоко интимной
лирики, где сознание, даже отойдя на второй план, незримо дирижировало симфонией
образов и вносило свою потаённую стройность в их кажущийся хаос. Иными словами,
сюрреализм в чистом виде оказался химерой, трюком. Никакой автоматизм в литера-
туре невозможен. У Бретона автоматическое письмо — иррациональный результат
рационального процесса искажения, то есть обман, притворство. У Элюара то же са-
мое автоматическое письмо оказывается тайно рациональным, внешне произвольная
образность на деле обусловлена единым замыслом.
      Поняв невозможность сюрреализма, лучшие его представители начали всё бо-
лее склоняться к сознательному творчеству, к социальной проблематике, к революци-
онности дела, а не фразы. В 1927 г. тридцатилетний Луи Арагон, который, наряду с
Бретоном, был крупнейшей фигурой движения, вступает в компартию Франции.
Встреча с Маяковским и поездка в СССР необычайно расширили горизонты поэта,
он проделал в три-четыре года огромную эволюцию, став поэтом высокого обще-
ственного звучания. В 1942 году, в разгар Сопротивления, пришёл в компартию Поль
Элюар; однако с сюрреализмом он порвал намного раньше. Даже Бретон в 1927 году


                                     58
 
вступил в КПФ, чтобы уже через год в ответ на партийную критику, со страшным
шумом и треском уйти из партии. Лишившись своего левого крыла, сюрреализм обрёл
своё «подлинное лицо»: в его святцах к Зигмунду Фрейду прибавился Лев Троцкий,
а крупнейшей фигурой движения стал поэт и художник Сальвадор Дали, всё поведе-
ние и творчество которого носит отпечаток чисто циркового трюкачества, самодовле-
ющей погони за оригинальностью (или за успехом — в данном случае эквивалент-
ность этих понятий была доказана весьма крупными суммами).
       На этой экстравагантной фигуре стоит остановиться несколько подробнее. Имя
Дали окружено легендами, которые он сам фабрикует с невероятной изобретательно-
стью. Быть может, это самый талантливый из шарлатанов, какого знала история ис-
кусства. Некогда он забавлялся доказательством, что Джоконда была мужчиной и
для доказательства пририсовал ей пару своих знаменитых заост<р>ённых усов. Не-
сколько лет назад, приглашённый выступить с публичной лекцией, он поставил необ-
ходимое условие: лекцию должен иллюстрировать живой гиппопотам. Когда его заве-
рили, что гиппопотам будет, Дали спохватился, что забыл одну деталь: клетка с гип-
попотамом должна быть подвешена к потолку. К числу его «сюрреалистических объ-
ектов» относится знаменитая ванная, отороченная мехом; он украсил ею витрину мод-
ного магазина в Нью-Йорке, но какой-то возмущённый прохожий, согласно легенде,
ворвался в магазин и вышвырнул оттуда декоратора вместе с ванной. В начале 1963
года Сальвадор Дали издал в Париже книгу, в которой пытается по-новому интер-
претировать знаменитую картину Милле «Вечерняя молитва». Эта суровая сцена из
жизни крестьян (мужчина и женщина в поле, прервавшие работу при звуках вечерне-
го благовеста) в действительности является, по словам Дали, «одной из самых эроти-
ческих сцен, какие когда-либо были написаны».
       Сальвадор Дали великолепно владеет техникой живописи. Детали его картин
изображены с иллюзионистским мастерством, как у Ганса Гольбейна. Но эти детали
срастаются в невероятные, дикие, противоестественные сочетания, предназначение
которых — шокировать, вызывать восхищение своей нелепостью или режущей омер-
зительностью у людей с притупившимися нервами. Ещё в 1928 году Сальвадор Дали
написал вместе с Бюнюэлем сценарий фильма «Андалузская собака» с такими знаме-
нитыми кадрами, как дохлый мул на рояле или человеческий глаз, разрезаемый брит-
вой. Но если постановщик фильма Бюнюэль со временем стал крупнейшим мастером
социального гротеска в кино, хотя и сохранил вкус к насмешке и жестокости, то Саль-
вадор Дали превратился в виртуоза бессодержательной и нездоровой фантастики, в
злого шута, пытающегося своими гримасами
       запугать зрителя. На его полотнах появились волосатые ноги; ветвящиеся, по-
добно развесистому дереву, на фоне голубого неба; растекающиеся, как тесто, часы;
девушка,"сама себя содомизирующая» ("auto=sodomized") при помощи своего авто-
мобиля. В разгар холодной войны Сальвадор Дали спекулировал на сверхмодном


                                      59
 
атомном психозе; он написал «Меланхолическую атомную идиллию» и «Трех сфинк-
сов Бикини» (последняя картина изображает атомные взрывы, превращающиеся в
грандиозные головы, покрытые перманентной завивкой). По его собственным словам,
он возглавлял в США фантастический «Институт по изучению проблем атомной
бомбы применительно к искусству». После бомбы настал черёд католического мисти-
цизма, и Дали стал писать ангелов, распятия и тайные вечери, внося в них неизбеж-
ный элемент кошмарного сна.
      Есть попытки объяснить его творчество психической болезнью художника. Но
если паранойя Сальвадора Дали — не рекламный трюк, а действительный факт, то
надо признать, что «в его безумии есть метода», и причём в высшей степени рента-
бельная. Этот безумец эксплуатирует свою сумасшедшую фантазию, как «Стандард
ойл» — нефтяные поля трёх континентов. В расцвете своей карьеры Дали сумел оча-
ровать и престарелого доктора Фрейда, к которому, только что вывезенному за сто
тысяч шиллингов из венского гетто в Лондон, его привёл 19 июля 1938 года Стефан
Цвейг. На другой день после визита Сальвадора Дали патриарх психоанализа писал
Цвейгу: «До сих пор я был склонен считать сюрреалистов, которые, кажется, выбрали
меня своим патроном, полностью сумасшедшими: скажем на 95%, как это бывает со
спиртом. Молодой испанец6 1) со своими простодушными и фанатичными глазами и
своим бесспорным техническим мастерством побудил меня сделать другую оценку.
Было бы действительно довольно интересно аналитически исследовать рождение той
или иной картины. С критической точки зрения можно просто говорить о том, что по-
нятие искусства подверглось расширению, если количественная связь между бессозна-
тельным материалом и сознательной разработкой не соблюдает точной границы». Так
на закате своих дней Зигмунд Фрейд признал и благословил своё побочное детище —
сюрреализм.
      Творчество Дали — естественное завершение процесса сюрреалистского рас-
пада и в то же время ярчайшее выражение демагогической, бесчестной сущности этого
движения. В момент своего появления на свет сюрреализм издавал яростные крики,
способные напугать нервозного мещанина нашей эпохи; с течением времени сюрреа-
лизм полинял, голос его сломался, и буржуазия, разглядев в его физиономии знакомые
черты, превратила его в шикарную игрушку, доставляющую удовольствие именно сво-
им устрашающе нелепым видом: чёрт в табакерке, которого всегда можно достать из
кармана, но чёрт в золотой табакерке! Циническая живопись Сальвадор Дали завер-
шает путь сюрреализма от мнимого бунта против общества до выгодной сделки с этим
же самым обществом.
      Поэзия французского сюрреализма оказала некоторое влияние на поэтов дру-
гих стран, в том числе на таких, как замечательный лирик Витезлав Назвал, как му-

6
    Сальвадору Дали было тогда 34 года


                                         60
 
ченик венгерской поэзии Аттила Йожеф или испанский национальный герой Федери-
ко Гарсия Лорка. Однако в этих случаях правильнее говорить уже не о влиянии пси-
хологии бессознательного (NB : абсолютизированного бессознательного!) и автомати-
ческого письма, а о влиянии Аполлинера, Элюара, Арагона, т.е. первоклассных ху-
дожников, никогда не остававшихся рабами надуманных доктрин. Эти влияния прино-
сили большую свободу образного языка, больную смелость выразительных средств,
скрещивались с могучим влиянием Маяковского, с национальными традициями, и та-
кое сложное сплетение старых и новых стилевых линий, соприкасаясь с грозовой дей-
ствительностью нашего времени и впитывая революционные идеи, становилось пре-
красным и благородным искусством. Например, Лорка глубоко связан с испанской
классической поэзией, цыганским фольклором и с песенной стихией народного роман-
са, его «сюрреализм» — скорее внешнее чем внутреннее его творчество национально
и революционно по своей сущности. Поэтому он и стал одной из первых жертв терро-
ра фалангистов. Убитый ими в августе 1936 году* в овраге близ Гренады, он занимает
почётное место в списке расстрелянных поэтов-революционеров XX века.
       В «чистом» сюрреализме проявилось самое разрушительное влияние фрейдизма
на литературу: распад образно-языковой системы, сознательное подражание больной
психике, уничтожение художественного единства. Неправомерным было бы говорить
об успехах, хотя бы частичных, сюрреализма. Успех принесло поэтам освобождение от
него, преодоление кошмарного наваждения. Правда, те, кто преодолел сюрреализм,
принесли с собой в реалистическую поэзию красочно обогащённую палитру, отдель-
ные технические находки и формальные приёмы. Но эти новые приёмы, значение ко-
торых не стоит преувеличивать, приобрели смысл и подлинное достоинство только в
сфере реалистического искусства, в условиях их рационального использования, и это
отнюдь не означало уменьшения творящей силы интуиции.

                             III. Годы «тумана»
      После визита Фрейда в США в 1909 году его учение нашло за океаном свою
вторую родину. Оно оказало сильнейшее влияние на буржуазную литературу, театр к
киноискусство Америки. Это не было непосредственное влияние фрейдизма на твор-
ческий процесс, на образную структуру искусства: сюрреализм был импортирован в
США французскими эмигрантами в начале второй мировой войны. Но многие амери-
канские художники, в том числе и некоторые прогрессивные, передовые, усвоили
фрейдистские взгляды на жизнь личности в обществе, фрейдистское понимание ин-
стинктов как противоборства эроса и агрессии, усвоили комплекс Эдипа, «чувство ви-
ны», «стремление к самонаказанию» и «страх перед кастрацией» — словом, всю ми-

*
    так в машинописи


                                     61
 
фологию фрейдизма. Это наложило характерный отпечаток на творчество ряда рома-
нистов и драматургов.
       Американский философ-марксист Уэлс в книге «Павлов и Фрейд» так объяс-
няет успех фрейдизма в США: «Материал, данный Фрейдом, особенно подходил для
использования в драме — вопросы пола, убийство, кровосмешение, извращения,
формулы относительно развития характера и личных отношений и всепроникающий
символизм. В то же время ого психология представляла собой одну из сил, объедине-
ние которых способствовало слому лживой морали, лицемерия и притворной стыдли-
вости викторианского XIX века. В связи со всем этим, можно понять, как ей удалось
компенсировать свои недостатки и стать господствующей популярной психологией в
Америке"7. Это свидетельство, очевидно, нуждается в дополнении. Могущественная
американская буржуазия сумела быстро оценить и взять на вооружение «метапсихо-
логию» Фрейда, снимавшую вопрос о преобразовании общества в интересах каждой
личности и драматически провозгла<вставлено: ша>вшую мрачную истину о неизле-
чимой болезни цивилизации. На пропаганду фрейдизма в США расходовались круп-
ные суммы (впрочем, возвращавшиеся с лихвой благодаря переводам его книг). Доро-
гая для среднего американца медицинская помощь способствовала бурному развитию
психоанализа как кустарного промысла самоучек и шарлатанов: этот «анализ непро-
фессионалов», который лишь сквозь зубы и с видимым стеснением вынужден был
признать доктор Фрейд, явился одним из факторов колоссальной популяризации
фрейдизма в США. Таковы некоторые причины его заокеанской победы.
       Самым ярким примером влияния фрейдизма на американскую драматургию
служит творчество Теннесси Уильямса. Порой этот таланталивый* драматург оцени-
вается у нас как «поставщик непристойности», порнограф. Нечего и говорить о край-
ней ограниченности такой оценки. Да, пьесы Уильямса насыщены эротикой, но это
отнюдь не следствие болезненной аномалии автора. Его волнуют важные социальные
проблемы его родины — американского Юга. Но этот человек настолько проникнут
фрейдистскими идеями, что не мыслит общество иначе как сумму индивидуальных
психических миров, а эти психические миры для него определяются прежде всего эро-
сом и влечением к смерти. Мотивы животной страсти, смерти и безумия пронизывают
всё творчество Уильямса. Возможно, такую позицию драматурга во многом определи-
ло моральное вырождение Юга, этого медовогубого сифилитика» — по образной ха-
рактеристике негритянского поэта.
       Теннесси Уильямс родился в городе Коламбас (штат Миссисипи), провел на
Юге ясное, безмятежное детство, затем беспокойную трудовую юность в Сан-Луи
(шт. Миссури). Он работал днём, а ночью писал (первая пьеса была им написана в

7
    Гарри К. Уэлс, "Павлов и Фрейд", Москва, ИЛ, 1959.
*
     так в машинописи


                                           62
 
15-летнем возрасте). Только в 26 лет ему удалось добиться первой постановки его
пьесы на театральной сцене в Бостоне. Затем он жил в Нью-Йорке, крупнейшем
культурном центре страны, и в Нью-Орлеане, признанной столице американской про-
ституции. Занимался самыми различными профессиями, продолжал писать, побывал в
Голливуде, но так и не сумел справиться с заказанным ему киносценарием. В 1944 г.
Уильямс написал трёхактную драму «Стеклянный зверинец», в которой скандальная
пресса усматривает автобиографический момент, утверждая, что автор изобразил
свою собственную чувственную страсть к своей сестре. Эта драма и принесла ему сла-
ву, а несколько последующих вознесли эту славу на небывалую высоту. Кажется, все
драмы Уильямса экранизированы: Голливуд подхватывает их на лету, как только
опускается занавес премьеры. Сейчас драматургу пятьдесят лет.
       Для Уильямса характерны мучительные и почти безнадежные поиски решения
американских проблем, порожденных политической реакцией и духовным кризисом
страны, но ключ к этим проблемам он ищет в затхлой кладовой фрейдизма. Отсюда
иррациональность его творчества и разрушение образов. «Их поведение, — пишет
Джон Говард Лоусон, — становится настолько отчаянно-безумным, оно в такой мере
определяется их стихийными импульсами, что люди перестают быть людьми и дей-
ствие пьесы растворяется в иррациональном неистовстве"8.
       Одна из самых знаменитых драм Уильямса — «Трамвай, называемый Жела-
ние». Это жестокая, мрачная пьеса, с оттенками нимфомании, гомосекусализма, безу-
мия и распада. Герой пьесы — грубый и жестокий Стенли Ковальский — символи-
зирует животную мужественность, которую автор рассматривает как единственное
противоядие от упадка общества Юга. Теннесси Уильямс разделяет идею покойного
Фолкнера о том, что социальная деградация южан обусловлена их духовным вырож-
дением и в конечном счёте — распространяющимся половым бессилием. Это типично
фрейдистское «вверх-ногами-переворачивание» взаимосвязи личности и общества.
Физическое и духовное вырождение южного джентльмена как следствие историче-
ской отсталости Юга, следствие пережитков рабства заменяется обратной связью: по-
ловая импотенция — причина духовного упадка и, значит, социально-экономической
отсталости. Так выглядит пресловутый «детерминизм» Фрейда в его конкретном
применении Символом Юга в «Трамвае» является полубезумная красавица Белла,
одержимая повышенной сексуальной возбудимостью. Стенли Ковальский овладевает
ею, когда его беременную жену увозят в больницу. Всей этой фрейдистской картине
патологических страстей драматург придает характер мифа. Сам Уильямс отлично по-
нимает, что делает. В 1962 г. он дал ежемесячнику «Тиэтр артс» очень любопытное
интервью, где между прочим, говорит: «Я ведь занимаюсь тем, что создаю вообража-
емые миры, в которые могу уйти из реального мира, потому что я так и не сумел прий-

8
    Дж. Г. Лоусон, "Современная драматургия США", "Иностранная литература", 1962, № 8.


                                          63
 
ти к принятию мира, где живу». Но ведь это значит, что Уильямс сознает иллюзор-
ность своих построений, связанных с фрейдистской концепцией личности и общества.
Сознает — и не может подняться над ней. «Литературный или псевдолитературный
стиль моих пьес изживает себя», — с горечью признает он.
       Весьма показательна его пьеса «Сладкоголосая птица юности». Здесь много
подлинной, документальной правды жизни. Мы видим семью сенатора — южанина,
типичного американского политика, сделавшего карьеру и состояние на грязных махи-
нациях, но под знаменам незыблемых принципов свободы и моральной чистоты. Глав-
ный герой пьесы — сильный и красивый Чанс Уэйн, бедный честолюбец, обезумев-
ший от желания стать богачом, жертвуя ради своей цели всем, что есть в нем чистого
и светлого, он становится «жиголо», мужчиной — проституткой, которому богатые
старухи платят за любовь (заурядное явление в курортных и игорных городах Запа-
да). Единственное человеческое чувство, которое он сохранил, это любовь к дочери
сенатора. Чтобы преуспеть и жениться на любимой девушке, Чанс Уэйн готов на лю-
бую подлость, вплоть до шантажирования своей содержательницы: это бывшая ки-
нозвезда, а ныне алкоголичка, стоящая на грани самоубийства — еще одна животре-
пещущая зарисовка с натуры. Кульминацией пьесы является сцена кастрации Чанса
Уэйна после того, как он овладел любимой девушкой (вспомним эпизод кастрации
молодого Грэнича в романе «Джимми Хиггинс» Эптона Синклера: видимо, это не
вымысел Уильямса, а деталь нравов американской буржуазии). Комментируя эту пье-
су и поставленный по ней фильм, критик «Юманите» Самюэль Лашиз восклицает:
«Какая жестокая и полная отчаяния живопись! Продавцы черных очков должны
наживать состояния в Соединенных Штатах!"
       И действительно, в этой пьесе, конфликт которой движут алчность и секс, нет
места никакой надежде, никакому проблеску грядущего утра. Общественные пробле-
мы, интерпретированные в духе фрейдизма, представляются абсолютно неразреши-
мыми.
       несмотря на яркую характерность действующих лиц, мертвенный свет болез-
ненной фантастики придает им призрачный, нереальный смысл.
       Нсколько лет назад Теннесси Уильямс попытался создать и положительного
героя. Эту попытку он предпринял в пьесе «Орфей спускается в ад» (точнее — «Ор-
фей Нисходящий") Ее герой — странствующий певец Вэл, красивый и ясный человек
в куртке из змеиной кожи и с неразлучной гитарой: на ее деке расписались многие
знаменитые артисты и музыканты, друзья Вэла, в том числе и черный джазист Луис
Армстронг, что само по себе способно привести в бешенство захолустный южный го-
родок, где действию аккомпанирует по временам лай собак за сценой: это идет охота
на беглых заключенных. Уильямс наделяет своего героя чертами сходства с древнегре-
ческим певцом, арфа которого своей волшебной музыкой утихомиривала бушующее
море и укрощала хищных зверей. Орфей — символ светлого гармонического начала;


                                     64
 
как известно, он был убит пьяными вакханками. Уильямс переносит античный сюжет
в американскую провинцию с ее невеж<е>ством и дикостью. Вэл нисходит в это
темное царство подобно тому, как Орфей спускался в ад. Ко<н>фликт Вэла с этим
модернизированным царством Аида, конфликт гармонии и хаоса, красоты и зверства
заканчивается, гибелью певца, которого линчуют* местные фашисты. Поражение
любви и добра носит абсолютный характер. Извечное, иррациональное зло — мутное
бессознательное звероподобных душ — торжествует полную победу, как это и поло-
жено ему в соответствии с теориями Фрейда.
       На основании сказанного можно заключить, что влияние фрейдизма в творче-
стве Уильямса сыграло отчетливо демобилизующую роль. Воспринятые Уильямсом
как обоснование его стихийного социального критицизма, идеи фрейдизма обезоружи-
ли его и лишили этот критицизм правильной цели. Происходит подмена общественно-
исторических понятий индивидуально-психологическими. Если виноваты все, тогда
никто не виноват. Если зло в природе вещей, то нет смысла бороться. Фрейдистская
концепция вины и искупления ведет ж фатализму (недаром современная американская
драма так часто апеллирует к античной трагедию* рока: это заметно и у Артура Мил-
лера в «Виде с моста»). Социальный критицизм обращается к проблеме вневременно-
го зла и растворяется в черном океане безнадежности и безумия.
       Артур Миллер, который сумел удержаться на боевых реалистических позици-
ях, так характеризует минувшее десятилетие: «Пятидесятые годы — это эпоха «тума-
на» в американской драматургии, атмосферы жестокости, роман<т?>изированной
неврастении, тра<н>сформации внешних конфликтов в душевную борьбу одиночки.
Причем есть тенденция все разновидности конфликтов сводить к сексуальному». Эта
оценка прямо намекает на Теннесси Уильямса, но не ограничивается только им: еще
до недавнего времени фрейдистские идеи давили и коверкали творческие устремления
многих драматургов США.
       Мы видели, как фрейдизм, явившись одним из источников сюрреализма и его
теоретической базой, вызвал к жизни автоматическое письмо. В ряде случаев это ав-
томатическое письмо оказывалось черство рассудочной разработкой заданной схемы;
это самого себя стыдящийся рационализм, который притворяется безумием, чтобы уй-
ти от прямого ответа на вопросы времени. Если автоматическое письмо и не приводи-
ло поэта к разрушению образного единства, то все же оно крайне стесняло когда тво-
рец обращался к задачам более возвышенным, чем любовь, и более жизненным, чем
наркотические грёзы. Перед поэтом возникала необходимость выбора: или отказаться
от больной проблематики, или отказаться от сюрреалистских методов. Одни выбрали
подлинную жизнь, выбрали свою страну и народ: они стали великими национальными

*
    зачёркнуто: линчевали
*
    так в машинописи


                                     65
 
поэтами. Другие выбрали фантазию, выбрали своё собственное «я» со всеми его при-
чудами: они стали великим интернациональными шарлатанами.
       Другой тип влияния фрейдизма сказался в американской драме нашего време-
ни. Восходящая к здоровой реалистической традиции сильного и жизнеспособного
народа, драматургия США в атмосфере реакции и массовых страхов проявила болез-
ненную восприимчивость к этому влиянию и на какой-то период, если можно так вы-
разиться, покрылась разъедающей ржавчиной отчаяния. Проникая внутрь, эта ржав-
чина в ряде случаев вызвала разрушение реалистического образа, привела к возникно-
вению на американской сцене своеобразного чёрного романтизма, мрачной эротиче-
ской мелодрамы, похожей на какой-то запоздалый вариант европейского декаданса.
       В том и другом случае мы рассмотрели только самые крайние проявления раз-
рушительного влияния фрейдизма на искусство. Современная буржуазная литература
Запада знает и примеры успешного преодоления этого влияния. Невероятно сложное,
противоречивое искусстве крупнейшего романиста Америки — Уильяма Фолкнера
— в целом, благодаря оригинальной непоследовательности этого писателя, поднима-
ется выше биологической трактовки личности, нащупывает дороги в будущее, несёт в
себе веру в народ, в конечное торжество человеческой справедливости. Мистика, сим-
волизм, мифология фрейдизма тормозят, но не подавляют движения этого больного
таланта.
       И тем не менее, мы можем утверждать, что некритическое приятие фрейдизма
ни для кого не проходило безнаказанным, и многие художники, попавшие во власть
этой вульгарной философии, расплачивались либо падением в бездну самого омерзи-
тельного цинизма, либо утратой исторического горизонта, мучительным блужданием в
«тумане», творческими страданиями, не приносящими подлинной награды.
       Р. Назиров.




                                     66
