    

                               Комментарии
      Кельты — племена индоевропейской языковой группы, великие миграции
к<ото>рых восходят к доисторическим временам. Сначала они покрыли центральную
Европу, затем были вытеснены далее на запад. Ко 2-му тысячелетию до н. э. они
населяли территорию современной Франции, Швейцарии, Бельгии (где их называли
галлами), Северной Испании (где их смешение с иберийской расой породило народ
кельтиберов, завоёванный сначала Карфагеном, потом Римом), Британских островов
и позднее — Северной Италии. С VI—V вв. до н. э. у кельтов началось разложение
родового строя и начала выделяться родовая знать. Покорённые римлянами в I веке
до н. э. кельтские племена подверглись в различной степени влиянию римских
общественных отношений и римской культуры. В Ирландии, Бретани и Уэльсе
кельтский тип и кельтские языки сохранились лучше всего. Кельтские языки
распадаются на две ветви: гаэльскую (ирландский, шотландский и мэнский) и
бриттскую (валлийский — он же уэльский, бретонский и вымерший корнийский).
      Корнуолл — полуостров на юго-западе современной Англии; добыча олова,
рыболовство, судостроение, скотоводство; это холмистое плато с небольшими
возвышенностями. Когда-то здесь находилось самостоятельное кельтское королевство
Корнуэльс, где правил легендарный король Марк. Полуостров Уэльс, более
обширный и выступающий в море севернее Корнуолла, был долгое время
независимым государством и вошёл в состав Англии только при Генрихе VIII (в
1536). Жители Уэльса сохранили до сих пор свой кельтский (валлийский) язык.
      Территорию нынешней Шотландии в древности населяли пикты —
аборигены, названные так потому, что они татуировали своё тело (лат. pictus —
разрисованный). Затем из Ирландии приплыли морем воинственные скотты —
кельтское племя, предки современных шотландцев. Они захватили Каледонию
(Высокую Шотландию) и сильно потеснили пиктов. Когда римляне завоевали
Британию, жители Каледонии — пикты и скотты — оказали легионам несокрушимое
сопротивление. Император Адриан воздвиг против их нападений укреплённую стену.

                                    34
 
После падения Римской империи каледонцы в V веке атаковали бриттов; те призвали
на помощь против них англо-саксов. Вместо помощи англо-саксы покорили бриттов и
основали на юге острова свою гептархию, ставшую затем монархией. Самый
знаменитый из саксонских королей был Альфред Великий (848—899), мудрый
законодатель, укрепивший эту монархию. В Шотландии феодальное королевство
сложилось только в XI веке. Для ориентира укажем, что легендарный Артур был
королём в Уэльсе в VI веке н. э.
       Ирландия (римляне называли её Гибернией, аборигены — Эрин, «Зеленый
остров») была заселена кельтами в IV веке до н. э. приняла христианство в V веке
н. э. (крестителем Ирландии был святой Патрик). Англо-нормандские феодалы
начали завоевание Эрина в XII веке; оно длилось около пяти столетий.
       Кельтское племя бриттов когда-то населяло Арморику — большой полуостров
на северо-западе Галлии (ныне Бретань); ещё в древности оно проникло в Ирландию
и Британию, частично овладев этими островами. В V веке н. э., в эпоху англо-
саксонского завоевания Британии, бритты в большом числе возвратились в Арморику.
Независимое государство их в Средние века оформилось как герцогство Бретань, а
жители получили название бретонцев. Только в 1491 король Франции овладел
Бретанью путём личной унии, женившись на Анне Бретонской (это был Карл VIII).
Однако окончательное присоединение Бретани к Франции состоялось только при
Франциске. Бретонцы сохранили свои древние кельтские традиции, характер и язык.
       Таков исторический фон Сказания о Тристане и Изольде. Теперь о ранних его
литературных обработках.
       Томас — это англо-нормандский трувер XII века, автор романа в стихах на
французском языке «Тристан и Изольда». В ту эпоху франко-нормандские
завоеватели острова (нормандский герцог Вильгельм Завоеватель, он же Гийом
Бастард, разбил саксов при Гастингсе в 1066, где погиб Гарольд II, король англо-
саксов, и основал новое Английское королевство с нормандской династией) ещё не
смешались с англо-саксами, и страна говорила на двух языках — французском (язык
господ) и английском (язык мелкого люда).
       Беруль — нормандский трувер XII века, пересказавший легенду о Тристане и
Изольде. В французских редакциях герой носит имя Tristan de Leonois.
       Готфрид Страсбургский — немецкий эпический поэт, биография его
неизвестна. Предполагают, что это был образованный горожанин, знавший Овидия и
Вергилия. Автор незаконченного рыцарского романа в стихах «Тристан и Изольда»
(1207—1210), в основу к<ото>рого положены мотивы старофранцузского романа
Томаса Британского (около 1170). Изменения, внесённые Готфридом, касаются не
столько содержания, сколько формы изложения. Стиль Готфрида отличается
ясностью, изяществом стиха. Предвосхищая литературу Возрождения, он проявлял
интерес не только к трагическим конфликтам роковой страсти героев, но и к их


                                    35
 
земным реальным отношениям; Готфрида привлекали оттенки чувств,
психологическая мотивировка поступков. В XIX веке сюжет романа Готфрида
привлёк внимание Иммермана. Наконец, роман этот — основной литературный
источник лирической драмы Вагнера, написанной в 1859 и поставленной пять лет
спустя.

                  Гартман фон Ауэ (Hartmann von Aue)
      Знаменитый немецкий миннезингер Гартман фон Ауэ родился около 1170 г.
умер около 1210-го. Он происходил из рыцарского швабского рода, странствовал по
Германии и Фландрии, участвовал в крестовых походах 1197 года и др<уги>х.
      Его рыцарские романы «Erec» и «Iwein», принадлежащие к циклу романов о
короле Артуре, созданы под влиянием куртуазных эпопей французского трубадура
Кретьена де Труа; их основной мотив — борьба между любовью и долгом.
      Поэму Гартмана фон Ауэ «Бедный Генрих» («Der arme Heinrich») называют
также стихотворным романом. В этой поэме, написанной на средневерхненемецком
языке (миттельхохдойч), Гартман фон Ауэ обработал легенду о рыцаре Генрихе,
исцелившемся от проказы в результате покаяния и отказа от богатства. а также
благодаря самоотверженности невинной крестьянской девушки. Феодала спасает
двенадцатилетняя крестьянская девочка из Швабии, одержимая глубоконародными
представлениями о милосердии и самопожертвовании. На этих представлениях лежит
в то же время средневековая мистическая окраска. Социальные мотивы (осуждение
богатства)    переплетаются    в    романе     с    проповедью     нравственного
самоусовершенствования. В этой трогательной истории о молодой крестьянке, готовой
исцелить своей невинной кровью1 поражённого проказой господина, на первое место
выдвигается не мотив жертвенной любви. а мотив вассального долга по отношению к
сеньору; юная героиня произносит длинные поучительные речи о тщете земной жизни
и сладости отречения. Дидактика пронизывает насквозь эту поэму, которая, тем не
менее, не раз вдохновляла поэтов романтизма и символизма («Бедный Генрих»
Гауптмана).
      Идея аскетизма лежит и в основе стихотворной повести Гартмана фон Ауэ
«Столпник Григорий» («Gregorius von Steine»); эта небольшая повесть представляет
собой эпическую переработку христианского варианта сказания об Эдипе.
      Гартман фон Ауэ создал превосходные образцы куртуазной любовной песни —
так называемые Minnelieder. Для настроений первых крестоносцев характерны его
«крестовые песни» (Kreuzlieder), в которых он воспевает крестовые походы.
1
     Средневековое суеверие, будто проказу можно излечить ваннами из свежей детской крови, держалось
    так долго, что ещё в восемнадцатом веке простой народ Франции, возненавидев Людовика XV, верил,
    что король болен проказой и лечится от неё ваннами детской крови (так объяснялись известные
    исчезновения красивых девочек, которых камердинер короля Лебель коллекционировал в Оленьем
    Парке).


                                              36
 
Рыцарское служение даме, аскетизм, мистика, священный пафос религиозной веры
— таковы основные ценности мира Гартмана фон Ауэ.
      Готфрид Страсбургский, оплакивая в своём «Тристане» кончину Гартмана фон
Ауэ, восхваляет его творчество как высший образец куртуазного стиля,
противопоставляя его ясность и изящную лёгкость темноте «диких сказаний»
Вольфрама фон Эшенбаха.
      Как мастер стиха Гартман фон Ауэ значительно превосходит своего
предшественника — фламандца Гейнриха фон Фельдеке: по богатству рифмы,
лёгкости ритма и ясности изложения Гартмана превосходит только Готфрид
Страсбургский. Гартмана сформировали его путешествия и знакомство с более
высокой рыцарской культурой французов и фламандцев. Он явился проводником
мощных куртуазных влияний Запада в полудиком немецком дворянстве.
      Гартман фон Ауэ следует понимать как Гартман из Ауэ — он был вассалом
владетеля замка Ауэ (Owe или Ouwe) в Швабии.
      «Бедный Генрих» — самое известное произведение миннезингера. Эта вещь
несравненно более оригинальная и более немецкая, чем «Столпник Григорий» или
романы артуровского цикла.

                            Рыцарский роман
       Рыцарский роман — один из основных жанров средневековой куртуазной
литературы. Возник и развивался в феодальной среде в период расцвета рыцарства
(XII—XIV вв.). Первоначально появился во Франции, в середине XII-го века,
придя на смену героическому эпосу, от к<ото>рого воспринял мотивы беспредельной
смелости и благородства. Но, в отличие от эпоса, в рыцарском романе на первый план
выдвигается     анализ    психологии      индивидуализированного     героя-рыцаря,
совершающего подвиги не во имя рода или вассального долга, а ради собственной
славы и прославления возлюбленной. Идеальная рыцарская любовь обязательна для
этого романа.
       Индивидуализация персонажей рыцарского романа повлекла за собой
выработку средств раскрытия их характеров (портрет, речь героев и т. п.), а также
увеличение описательных, бытовых моментов и одновременно создание замкнутого,
отгороженного от прозаической действительности мира; отсюда обилие экзотических
описаний и сцен, фантастических мотивов, что сближает рыцарский роман с
народными сказками, с литературой Востока и дохристианской мифологией
центральной и северной Европы. На развитие рыцарского романа оказали влияние
переосмысленные сказания древних кельтов и германцев, писатели античности
(Овидий). Жизнерадостный идеал свободной любви и поисков приключений в
поздних рыцарских романах уступает место христианско-аскетическому началу.
Первоначально рыцарский роман был стихотворным; с середины XIII века

                                     37
 
появляются его прозаические обработки, складывающиеся в большие циклы
(напр<имер>, цикл о Ланселоте).
      Рыцарский роман широко отразил быт и нравы своего времени, морально-
этические идеалы не только класса феодалов, но и «служилых» людей, вообще
широких масс населения средневекового города, вовлечённых в феодальные усобицы и
крестовые походы (последние повлияли на широкий географизм рыцарского романа).
Поэтика рыцарского роман оказал воздействие на героический эпос,
фиксировавшийся в этой время в письменной традиции, а также на развитие прозы и
стихосложения (в частности, на александрийский стих).
      В поисках сюжетов авторы рыцарских романов обращались к произведениям
античной литературы, к древнейшим сказаниям народов Европы, к истории Древней
Греции и Византии. Наиболее популярны были романы о рыцарях Круглого Стола, о
легендарном короле бриттов Артуре, о любви Тристана и Изольды, о поисках святого
Грааля. Рыцарский роман привлёк внимание многих писателей. Во Франции это были
Тома (англо-нормандский трувер XII века, написавший роман в стихах о Тристане и
Изольде, на французском языке), Беруль (нормандский трувер XII века, создавший
вариант того же сказания), французский поэт XII века Кретьен де Труа (роман
«Ланселот», «Рыцарь льва», «Персеваль» и др.), Мария Французская (Marie de
France, поэтесса родом из Нормандии, вторая половина XII века, создавшая ряд
басен и «лэ»). В XIII веке известны Жан Ренар, Робер де Борон, Рено де Божё и
др. — В Германии рыцарский роман развивали Генрих фон Фельдеке (XII в.),
Гартман фон Ауэ (начало XIII века), Вольфрам фон Эшенбах, Готфрид
Страсбургский, Конрад Флек, Конрад Вюрцбургский (XIII век); в Англии
прославился один Томас Мэлори (XV век). Параллельно с рыцарским романом
развивались рыцарская повесть и новелла («лэ»).
      Уже в XIII веке появляются пародии на рыцарский роман. В XV веке жанр
приходит в упадок, вытесняемый литературой городского сословия, но с началом
книгопечатания вновь возрождается в виде лубочных изданий (в том числе в России
XVII—XIX веков). В Испании рыцарский роман, не выдвинув в Средние века
значительных образцов, неожиданно расцвёл в эпоху Возрождения, наполнившись его
идеями и увлекши даже таких писателей, как Сервантес («Странствия Персилеса и
Сихисмунды»), который в «Дон-Кихоте» высмеивал не рыцарский роман как
таковой, а эпигонские продолжения и переработки «Амадиса Гальского» и др<уги>х
образцов этого жанра. В XVI и особенно в XVII веке предпринимались попытки
возродить рыцарский роман, но у писателей прециозного направления он приобретал
условной стилизации.

                          «Амадис Гальский»

                                    38
 
      Amadis de Gaula — правильнее было бы переводить Амадис Уэльский, он внук
Уэльского короля. «Амадис Гальский» — это испанский рыцарский роман,
вызвавший массу подражаний. Он опубликован в 1508 году испанцем Гарси-
Ордоньесом (Родригесом) де Монтальво: первые три тома представляют собой
переработку, 4-й том написан им целиком. Вероятно, роман возник в начале XIV
века. Источники и язык подлинника точно не определены: наибольшим признанием
пользовалась версия о происхождении «Амадиса Гальского» от португальского
оригинал Лобейры (XIII век). Высказывались мнения и о кастильском или
французском происхождении романа. «Амадис Гальский» — любимое чтение Дон-
Кихота у Сервантеса; великий писатель отдавал дань достоинствам этого знаменитого
романа, но всё же пародировал «Амадиса».
      Герой этой книги Амадис, про прозванию Рыцарь Льва, руководствуется в
своих подвигах идеей «совершенного рыцарства». В романе ощутим воздействие идей
Возрождения о «справедливом абсолютизме» и отпечаток проникших в среду
испанского рыцарства иноземных культурных влияний, легенд и преданий,
принадлежащих к бретонскому и каролингскому эпическим циклам. Амадис Гальский
— тип почтительного и постоянного любовника, идеал странствующего рыцарства. В
1684 году Люлли написал на текст Кено (Quinault) лирическую трагедию «Amadis de
Gaule».

                         Весёлая наука (Gaya scienza)
                   Люблю я гонцов неизбежной войны,
                   О, как веселится мой взор!
                   Стада с пастухами бегут, смятены,
                   И трубный разносится хор
                   Сквозь топот тяжёлых коней! —
       поёт в драме А. Блока «Роза и Крест» бродячий поэт, услаждал слух
влиятельного феодала. Блок вложил в его уста свой вольный перевод одной из
военных песен трубадура Бертрана де Борна.
       X—XVI века: трубадуры, миннезингеры, майстерзингеры… Они сменяли
друг друга, оставляя потомкам стихи, ноты, описания странных обычаев. Многие их
произведения не дошли до нас, т. к. не всегда записывались. Искусство свое они
называли «весёлой наукой», по-провансальски gaya scienza2, по французски le gai
savoir. Исторические сведения о них скудны, а сохранившиеся факты тесно
перепутаны с легендами. Бертран де Борн — не только самый известный трубадур,
он был для той эпохи своего рода «идеалом» трубудара.
       Он родился около 1140 года в Борн-де-Салиньяке (Лимузен) и, несмотря на
множество приключений, часто опасных, дожил до 70 лет.
2
    Gaya scienza — поэзия школы трубадуров из Тулузы.


                                              39
 
       Трубадуры «состояли» при феодальных дворах. Королева Элинор, жена
английского короля Генриха II (из династии Плантагенетов) взяла Бертрана под своё
покровительство и не раз выручала из трудных положений. Кипучая натура Бертрана
не могла удовлетвориться слаганием песен, к тому же трубадуры в то время были и
рыцарями. Он принял участие в борьбе сыновей Генриха II против отца. Именно он
побудил старшего сына короля принца Генриха (позже Генриха III) выступить против
отца; второго сына, Ричарда Львиное Сердце, не нужно было уговаривать — он сам
рвался в бой.
       В числе 500 дошедших до нас имён трубадуров есть и имя Ричарда. В 1193
году Ричард, уже король Англии, возвращался из крестового похода и попал в
австрийский плен. В плену он написал ротруанж (форма песни с припевом), в котором
горько сетовал на свою судьбу и предательство друзей. Обстоятельства сложились
так, что Ричард долгие годы жил в Южной Франции, где трубадуров особенно
любили. Поэтому в «поэтическую братию» короля приняли как своего.
       Когда эти два принца выступили против Генриха II, Бертран де Борн был
рядом с ними. Сначала принцы потерпели поражение, и король взял трубадура в плен.
Он был освобождён лишь благодаря заступничеству королевы Элинор — «львицы
Плантагенета». Правда, предание гласит, что не последнюю роль сыграло волшебное
искусство Бертрана, поразившего короля своими песнями.
       Позже Бертран участвовал в распрях между Генрихом III и Ричардом Львиное
Сердце, в многочисленных междуусобицах знати. По возвращении Ричарда из
крестового похода Бертран призывал его в своих «сирвентах» (провансальский
поэтический жанр) отомстить французскому королю Филиппу Августу. Мужество
Бертрана стала легендарным: говорят, когда ему отпиливали руку, он продолжал
спокойно диктовать стихи. Он меньше других трубадуров писал о любви; его
излюбленные темы — поучения, рассуждения о мире и войне. Не раз его просили
написать воинскую песнь специально для того, чтобы поднять дух войск. До нас
дошло около 40 его стихотворений, из них самое известное — сирвента,
прославляющая военные подвиги (вольный перевод Блока в пьесе «Роза и Крест»). В
конце жизни Бертран де Борн, виконт д’Отфор, принял монашество; умер около 1215
в монастыре Далон (Дордонь).
       Последующие поколения сделали его олицетворением трубадура вообще. Данте
высоко оценил его поэзию в трактате «О народном языке» и создал незабываемый
образ мятежного трубадура в 28-й песне «Ада». Уланд посвятил ему балладу, Генрих
Гейне — стихотворение. Лион Фейхтвангер вывел его в своём романе «Испанская
баллада».
       Высокая культура стояла за плечами Бертрана — культура, созданная такими
же рыцарями и бродягами. Имена многих из них затеряны в веках.



                                     40
 
      Первым историческим трубадуром считается Гильом IX, герцог Аквитанский,
граф де Пуатье (1071—1127). Он участвовал в крестовом походе и был несколько р
аз отлучён от церкви за «распущенность». Сохранившиеся его стихотворения
поражают своей законченностью, «литературностью», налётом скептицизма; в них
уже встречаются главные темы куртуазной лирики. Видимо, внезапное развитие
поэзии трубадуров в Провансе после средневековой латыни (кстати, Гильом — один
из первых поэтов, писавших на новых европейских языках) объясняется влиянием
соседней испано-арабской культуры. Из-за Пиренеев пришли и рифмы, и сложная
строфика. Но бродячие певцы-поэты появились на прекрасной земле Прованса ещё
до Гильома IX.
      «Весёлая наука» пользовалась здесь большим почётом. Среди трубадуров были
и неграмотные простолюдины, и короли, и даже женщины: графиня Беатриса де Диа,
графиня Прованская, виконтесс Вентадорн…
      Трубадур пользовался множеством привилегий. Казнить его считалось грехом.
Когда римский трибун Кола ди Риенцо был приговорён к смерти, казнь его отложили,
чтобы выяснить, не поэт ли он.
      Трубадур поклонялся своей избраннице — «прекрасной даме», чаще всего
хозяйке замка, где жил трубадур. Отношения поэта и дамы сердца разыгрывались по
особым правилам, по своеобразному сценарию: всё имело своё место и значение.
Чтобы не компрометировать предмета своей страсти и не возбуждать ревности мужа,
трубадур должен был скрывать имя своей дамы под каким-нибудь псевдонимом. Если
роман всё же раскрывался, симпатии чаще всего оказывались на стороне
возлюбленного, а не мужа. Однажды один феодал убил поэта — поклонника своей
жены. Тогда окрестные феодалы, возмущённые попранием прав «весёлой науки»,
сообща разбили войско слишком ревнивого супруга и казнили его. Словом, возник
своеобразный культ любви, ставший позже предметом многих специальных
исследований. Крупнейшие учёные, в том числе русские — А. Веселовский,
В. Шишмарёв — строили различные предположения об его истоках. В поклонении
трубадура своей избраннице видели даже параллель с культом Девы Марии.
      Конец эпохе трубадуров положили альбигойские войны 1209—1229: церковь
натравила на Южную Францию феодалов всей Европы. Война велась ради захвата
плодородных земель графств Тулузского, Пуатье, Руссильона и Прованского, а
предлогом послужила альбигойская ересь в этой стране. Крестоносцы громили замки
местных рыцарей и жилища горожан, убивали их, не разбирая, кто еретик, а кто
верный католик. С разорением богатого Юга погибла культура трубадуров.
      Её развитием явилась куртуазная литература (от франц<узского> courtois —
учтивый, вежливый), т. е. придворно-рыцарская литература. В эту эпоху возникают
пышные дворы, где царят «хорошие манеры», увлечения музыкой и поэзией.
Героический идеал раннего рыцарства в результате близкого знакомства с арабской


                                    41
 
культурой (во время крестовых походов) и античной литературой трансформируется в
сторону эстетизма, внешнего блеска. Жизнерадостная куртуазная лирика
провансальских трубадуров противостояла клерикальной литературе, использовала
ряд народно-поэтических приёмов и образов. Она дала европейской поэзии новые
стихотворные формы: канцону, альбу, сирвенту, пасторелу, ввела разнообразные
поэтические размеры и рифму. В XII—XIII веках куртуазная литература
распространяется в Германии, Англии, Италии и т. д. Помимо лирических жанров
возникает рыцарский роман, первоначально разрабатывающий античные и восточные
(«византийские») сюжеты, а потом — кельтские сказания о короле Артуре и
рыцарях Круглого Стола. В лирике труверов, миннезингеров, в куртуазном романе, в
отличие от эпического творчества — коллективного и анонимного, выделяется фигура
творца. С этим связано и прославление индивидуальных качество человека, подвигов
рыцаря, совершаемых уже не во имя родового или вассального долга, а в честь
прекрасной дамы. Куртуазная литература ввела много новых сюжетов, порой
фантастических, почерпнутых из восточного и европейского дохристианского
фольклора и мифологии.
       Символом немецкого «миннезанга», родственного трубадурству, стал
легендарный Тангейзер. Он не хотел слепо поклоняться холодной красавице. В своих
песнях он издевается над женщиной, обещающей поклоннику благосклонность, лишь
когда он отведёт течение Рейна в сторону от Кобленца и достанет песок из моря, в
которое садится солнце. Тангейзер шутил: мои постоянные спутники в путешествиях
— господин Mangel (нужда), господин Schaffennichts (ничего не приобретающий) и
господин Seltenreich (редко богатый).
       Жизнь, полная приключений, сделала его героем знаменитой легенды. Во время
странствий он будто бы попал на Венерину гору и удостоился любви самой богини.
       «Миннезанг» (нем. Minne — любовь и Sang — песнь) возник несколько
позже поэзии трубадуров и кое в чём стал пародией на неё. Рыцарская любовь,
служение даме сердца (Minnedienst) у миннезингеров сделалась ещё более условной и
возвышенной, чем у провансальцев. Предмет страсти превратился в отвлечённую
идею. Если трубадур мечтал о поцелую дамы, то миннезингер на это и надеяться не
смеет: он будет счастлив всю жизнь, если дама остановит на нём взгляд ил кивнёт
головой.
       Лишь очень немногие миннезингеры смогли вырваться из плена риторики и
«неземных страстей». Таким поэтом был Вальтер фон дер Фогельвейде, сблизивший
миннезанг с народной жизнью. Он воспевал простые чувства простых людей, и имя
его не забыто:
                          Растёт
                          среди дубравы древо;
                          туда я к милому пришла;


                                     42
 
                          смотрю — он ждёт.
                          Святая дева!
                          Ах, как я счастлива была —
                          он целовал меня сто раз подряд —
                          тандарадей! — уста мои горят.
                                                           (Перевод Л. Мартынова)
      Существует легенда о 12 мастерах искусства стиха. Это Фрауэнлоб, Клингсор,
Фогельвейде и другие миннезингеры. Их будто бы оклеветали перед папой Львом
VII, обвинили в ереси и неуважении к духовному сану. Император призвал мастеров
на суд, но когда они прочли перед судом свои стихи, их сразу признали невиновными.
Более того, поэтическое братство было сразу официально утверждено. Так
рассказывает легенда о возникновении первого цеха мейстерзингеров. А на деле
бюргерский майстерзанг возник во второй половине XIII века из поздних форм
миннезанга. Сначала складываются при церквах «певческие братства»,
«зингбрудершафты», а потом мейстерзанг становится достоянием по-цеховому
организованных групп ремесленников. Первую певческую школу основал Генрих
Фрауэнлоб из Мейсена (1250—1318). Творчество мейстерзингеров было по
существу упражнением в искусстве пения по строгим канонам школы. В XV веке
были разработаны своды правил — табулатуры. В них предписывалось даже манера
исполнения. Певческие состязания проводились в церкви. «Весёлая наука» Прованса
и Германии превратилась в ремесло.
      Не следует думать, что это было только падение. Со временем в майстерзанг,
кроме библейских и дидактических сюжетов, проникают светские и даже любовные
темы.
                          Сколь неразумно мы живём,
                          Забыв господне слово!
                          Плутуем, пакостим, живьём
                          Друг друга съесть готовы.

                        Постыдно короток наш век.
                        Но больше, чем могилой,
                        Запуган жизнью человек…
                        О господи, помилуй!
                                                       (Перевод Л. Гинзбург)
      Автора этих стихов мы не знаем. Это произведение «О краткости жизни
человеческой» написано в XVII веке, в разгар войны.
      У мейстерзингеров текст и музыку писали уже разные члены цехового
«братства». Табулатура предполагала в произведении обязательный «тон», т. е.
эмоциональное соответствие слов и музыки. Этому «тону» давалось наименование,


                                     43
 
иногда очень странное: «цветистый райский тон Иосифа Шмирера», «ткацко-
чесальный тон Амвросия Менгера»…
      Не нужно забывать, что почти у каждого мейстерзингера была «главная
профессия»: ткач, сапожник, портной. Когда «тону» поэта присваивалось
наименование, часто имелись в виду не только достоинства его стихов, но и
профессия.
      Музыкальная комедия Вагнера «Нюрнбергские мейстерзингеры» (о самой
известной певческой корпорации) написана в 1857 г., но Вагнер ещё имел
возможность наблюдать «натуру»: последняя школа мейстерзанга закрылась в
Меммингене в 1875 году.
      «Веселая наука» исчезла на несколько веков раньше. Но европейская поэзия
многим ей обязана. Эта «наука» эхом откликнулась в творчестве таких больших
поэтов, как Вийон, Ронсар, Грифиус, Опиц. А в России мечтательный Александр
Блок хоть на какое-то время тоже чувствовал себя трубадуром.

                  Франсуа Вийон (Francois Villon)
      Настоящая его фамилия — Монкорбье или де Лож; он родился в 1431 или
1432 году, в Париже. Его воспитал приёмный отец капеллан Гийом де Вийон, имя
к<ото>рог и носил поэт. Франсуа учился на факультете искусст в Сорбонне, где
получил звание бакалавра, затем магистра искусств (1452). В 1455 Франсуа де Вийон
убил в драке священника, бежал из Парижа; был помилован, но, вернувшись, связал
свою судьбу с воровскими шайками, участвовал в кражах и ограблениях, не раз сидел
в тюрьмах. В 1463 он был осуждён за убийство, приговорён к смертной казни через
повешение. В ожидании смерти написал «Балладу повешенных», но казнь была
отменена, а Вийон взамен этого изгнан из Парижа и окрестностей. В написанном
спустя столетие романе «Гаргантюа и Пантагрюэль» Рабле изобразил Вийона как
автора и постановщика мистерии, предводителя весёлой компании комедиантов.
Известно также, что Вийон участвовал в состязаниях поэтов при дворе герцога Карла
Орлеанского. С 1464 следы Вийона теряются, место и дата его смерти неизвестны.
      В 1456 он написал небольшую поэму «Лэ» («Lais»), в 320 стихов, известнрую
в литературе под названием «Малое завещание» («Petit Testament»). Это
насмешливая исповедь студента-бродяги, пародирующая юридический документ,
произведение большой реалистической силы, полное проникновенного лиризма,
иронии, грубоватого юмора. С издёвкой распределяет Вийон между своими друзьями
и недругами фантастические подарки: вывески лавчонок с намалёванными на них
жирными гусями — для нищих монахов, мыльные пузыри — для парижских
священников. Перечисление «завещаемых» предметов сопровождается каламбурами и
непристойными остротами.



                                     44
 
      Его «Большое завещание» («Grand Testament») со вставными балладами («О
дамах минувших времён», «Парижские женщины», «Большая Марго» и др.)
содержит 2023 стиха. Особенно примечательны в этом сочинении реалистические
сценки из жизни парижских низов. Ярко обрисованы смутьяны-бродяги, воры,
проститутки, трактирщики, спившиеся клирики — характерные типы позднего
средневековья. В стихах Вийона содержатся также размышления об утраченной
юности, неразделённой любви и горькой нужде, «матери всех преступлений»,
предчувствие неизбежной гибели, покаянные молитвы; всё это перебивается иронией,
порой благодушной, порой язвительной. Читая Вийона, слышишь живой голос
человека, испытавшего нищету, хорошо знающего цену жизни и ощущение ужаса
близкой казни, но сохранившего при этом дерзкий и весёлый нрав.
                         Я Франсуа, чем не рад.
                         Увы, смерть ждёт злодея!
                         И сколько весит зад,
                         Узнает скоро шея.
      Вийону не чужды были и патриотические настроения («Баллада против врагов
Франции»). В связи со Столетней войной (окончилась в 1453) Вийон в балладе о
«Дамах минувших времён» вспомнил «добрую Жанну из Лотарингии, сожжённую
англичананми в Руане».
      Закат средневековья и начало новой истории своеобразно отразились в
противоречивой творческой судьбе поэта: первые зарницы Возрождения
ознаменовались у него признаком «мирской» жизни, ранее подавляемой господством
церковной идеологии. Вийон проявляет горячую симпатию к «солдату в медной
каске», «бродячему станцору», «горлодёру» (рассказчику небылиц), ко всем
обездоленным. В стихах Вийона эти бродяги, отбросы общества, оказываются более
проницательными, чем блюстители традиции — властители церковные и
политические. Типичное для XV века представление, что смерть одинакова для
короля и холопа, для богача и бедняка, Вийон выразил по-новому: в его стихах
выступает простолюдин, открыто смотрящий жизни в лицо, чуждый почтения к
знатности и благочестию, призрачностью к<ото>рых подтверждается смертью.
                         Нагой, как червь, пышней я всех господ…
      Напоминая о своём плебействе, Вийон издевается над щёголем, «разодетым
как кукла», над «святыми отцами», презрительно говорит о рыцарях, «откормленных
с большим трудом и сливками и пирогом», о трапезе вельможи:
                         Он сам кусочка не возьмёт,
                         Он сам вина не разольёт, —
                         Не утруждать бы белых рук,
                         На то есть много резвых слуг.



                                    45
 
      Реализм Вийона… Современный французский историк литературы Дюгурне
(J. Dugournet) называет его «notre premier poéte modern», несмотря на устаревший
сегодня язык Вийона. Этот поэт добился исключительного успеха в столь популярном
жанре, как баллада, или даже в столь затасканном (usé) как enumeration des célébrités
du temps jadis. Вийон был образованным человеком, но кроме этого он знал ресурсы
своего языка и прелесть народных песен (le charme de la complainte populaire). Это был
дерзкий гений, к<ото>рый посмел написать в «Балладе повешенных» («Ballade des pen-
dus») феноменальный стих, жестокость к<ото>рого не превзойдёт даже Виктор Гюго:
      Et nous, les os, devenons cendre et poudre…
      Стих Вийона гибок и музыкален. Вийон в совершенстве владел всеми
средствами поэтического выражения: ему послушны и ритм, и рифма, и сложная
строфика баллады с рефренами. Это виртуозное мастерство сочеталось у него с
необыкновенной искренностью — явление редкое в поэзии той эпохи, изобилующей
условностями. Язык Вийона вмещает в себя говор городского мещанства, воровской
жаргон, риторику учёной Сорбонны, архаизмы в описаниях рыцарской старины.
Художественная культура Вийона обнаруживает в нём поэта позднего
Средневековья; осложнённая психология и скептицизм предвещают поэта нового
времени. Он опережал своё время и не мог создать школы. Истинными наследниками
его стали Гренгор, Ренье, Маро и Рабле. Позже его хвалили Лафонтен, Мольер,
Бомарше и даже Буало. Виктор Гюго и Теофиль Готье понимали гений Вийона, а
позже — Поль Верлен, чья судьба отчасти похожа на жизнь автора «Большого
завещания». Исследователи 12—20 вв. удалось расшифровать скрытый смысл
некоторых стихов Вийона.

                           Эразм Роттердамский
                               1466—1536
      Эразм — великий гуманист, один из предшественников Рабле. Он родился в
Роттердаме (Голландия). Это один из величайших сатириков Ренессанса.
      Наиболее популярным произведением Эразма было «Похвальное слово
Глупости» (1509), в к<ото>ром проводилась идея распространения просвещения как
средства для исправления всех социальных зол. Эразм остроумно высмеивал пороки
феодального общества, которым, по его словам, покровительствовала «царица
Глупость». Нападая на духовенство, Эразм рекомендовал остерегаться богословов и
схоластов как «смрадного болота». О философах-схоластах он пишет: «Ничего в
действительности не зная, они тем не менее воображают себя всезнайками. Между
тем, они даже самих себя не в силах познать и часто не замечают по телесной
близорукости или по рассеянности ям и камней у себя под ногами. Это однако не
мешает им проповедывать, будто они созерцают идеи, всеобщности, формы,
отделённые от вещей, первичную материю, сущности, самости и тому подобные


                                       46
 
предметы…» («Похвальное слово Глупости», М., 1938, стр. 128—129). Кстати,
последний русский перевод книги — «Похвала Глупости», М., 1960.
      В «Похвале Глупости» (французы переводят «Eloge de la folie») Эразм осмеял
религиозную мораль, аскетизм, схоластику; особенно чувствительные удары он
наносил богословам и монахам. Критика Эразма затрагивала также содержание
христианского вероучения. Он выражал сомнение в подлинности и святости
библейских книг, указывая, что многое в них представляет собой аллегории, отрицал
троичность божества, высмеивал таинство причащения, целибат католического
духовенства.
      Сочинения Эразма весьма многочисленны. Среди них известны также
«Коллоквиумы». Он был убеждённым противником завоевательных войн и написал
труд в защиту мирных отношений между народами — «Жалоба мира». Начинается
она с апологии мира в противоположность войне. Эразм связывает
заинтересованность в войне с «тиранией знати», противопоставляя феодализм
жаждущим мира простым людям. «Большая часть народа ненавидит войну и молит о
мире. Лишь немногие, чьё подлое благополучие зависит от народного горя, желают
войны. А справедливо или нет, чтобы их бесчестность имела большее значение и силу,
чем воля всех добрых людей, — судите сами». Так говорит Эразм в «Жалобе Мира».
      И Erasmus, и Desiderius — это всё псевдонимы, настоящее имя писателя
Герхард Герхардс ( Gerhard Gerhards). Он родился в богатой купеческой семье и
получил блестящее образование, был знатоком античной культуры, жил во Франции,
Англии, Италии, Швейцарии. Наконец, он поселился в Базеле, чтобы без помех
печатать там свои произведения; там и скончался.
      Несомненно, что этот типичный гуманист и враг религиозного фанатизма
оказал огромное влияние на Рабле. Мы находим в знаменитой книге весёлого
мёдонского кюре продолжение и развитие многих людей Эразма: осмеяние библии и
схоластики, постов и аскетизма, феодальных завоевателей (король Пикрошоль) и т. п.
Сочинения Эразма, написанные по латыни, хорошо знали во Франции.
      Чёткий стиль и едкое остроумие Эразма снискали ему в позднейшей критике
прозвище «латинского Вольтера» («le Voltaire latin»).

                Рыцарский роман, Ариосто и Рабле
      В Средние Века в Западной Европе создаются целые циклы рыцарских
сказаний и легенд, образующие так называемый «рыцарский роман». В нём
описываются подвиги рыцарей, восхождение безвестных юных оруженосцев к
вершинам славы, любовь к даме сердца и принесение ей в жертву всей жизни рыцаря,
служение рыцаря богу или своему сюзерену. Из средневековых циклов сказаний
составились также знаменитые романы, как роман о короле Артуре и рыцарях



                                     47
 
Круглого стола (Сам король, королева Джиневра, Ланселот, волшебник Мерлин),
роман о Тристане и Изольде, роман о святом Граале и т. д.
      Первоначально рыцарский роман разрабатывал античные и восточные
(«византийские») сюжеты, а затем тематику кельтских сказаний о короле Артуре и
рыцарях Круглого стола, так наз<ываемый> «артуровский цикл». Постепенное
усложнение и развитие этой традиции в связи с окончательным формированием
феодального общества, его нравов и этикета привело к созданию куртуазной
литературы. Французское courtois означает «учтивый, вежливый». Куртуазная
литература сложилась в эпоху зрелого феодализма (XII—XIV вв.) первоначально в
Провансе, затем по всей Франции и в Германии. В куртуазном романе, как и в
лирике, раскрытие человеческих чувств привело к углублению психологических
характеристик, что было почти совершенно незнакомо эпосу и клерикальной
литературе. Куртуазный роман ввёл в обиход множество новых сюжетов, порою
фантастических, широко использующих восточный и античный фольклор и
мифологию.
      К XV веку куртуазная литература превратилась в чисто развлекательное
чтение. Создаётся поздне-рыцарский роман, отличающийся усилением
фантастического элемента и непомерной идеализацией героев. Он снискал особенную
популярность в Испании с её сильными рыцарскими и феодальными традициями.
Самый знаменитый образец романа позднего рыцарства — это «Амадис Гальский»;
предполагают, что его написал португальский рыцарь Васко де Лобейра.
      Чрезвычайно интересно проследить историю одного знаменитого сюжета через
века и эпохи, отмечая его превращения и переходы из одной системы в другую.
Обратимся к истории сюжета о Роланде.
      В основе песни о Роланде, повествующей о героической гибели графа Роланда,
племянника Карла Великого, во время боя с неверными в Ронсевальском ущелье,
лежит исторический факт. В 778 году Карла Великий, призванный одним из
мавританских царьков Испании, враждовавшим с эмиром Сарагоссы, вторгся в
Испанию и завоевал несколько городов, но вскоре удалился. При отступлении армии
франков баски, горные жители Пиреней, напали на её арьегард в ущелье Ронсеваль.
В этом незначительном бою в числе трёх знатных баронов погиб маркграф Бретани
Роланд (Hruothlandus). Несомненно, что вскоре после этого сложились первые песни
о его трагической гибели; постепенно развиваясь и расширяясь, они послужили тем
материалом, которым воспользовались «жонглёры»3 X—XI веков для своих поэм о
Роланде. Развитие это шло по линии постепенного осложнения сюжета и идеализации
образа Роланда и картина Ронсевальской битвы крайне гиперболизированы;
3
     Жонглёры — странствующие комедианты, певцы и музыканты в средневековой Франции (X—XIII
    века); представляли народное искусство и подвергались систематическим преследованиям церкви.
    Творчество жонглёров сыграло большую роль в создании и развитии французского героического эпоса
    — жест.


                                             48
 
безвестные певцы присочинили историю предательства Ганелона, объяснявшую
причины поражения франков в Ронсевале, и наконец экспедиции Карла Великого был
придан религиозный пафос борьбы «креста с полумесяцем», что более
соответствовало эпохе начинающихся крестовых походов (первый — в 1096).
      Сказание существовало, несомненно, во множестве редакций, из к<ото>рых
лишь весьма немногие дошли до нас. Самой древней и самой поэтичной является
написанная ассонансированными строфами неравной длины «Песнь о Роланде»
неизвестного автора — конец XI века. Эпос о Роланде приобрёл громкую славу во
всей Европе благодаря особенно яркому выражению идеалов доблести и чести в их
феодальном понимании. На почве международного общения рыцарства во время
крестовых походов образ Роланда был освоен всеми европейцами как выражение
общего рыцарского идеала. Появилось множество переводов «Песни о Роланде» и
других, более поздних поэм о нём (в частности об его юношеских подвигах, об его
участии в походах в Италию и т. д.) с французского на другие языки Европы.
      Что характерно для эпоса о Роланде? Известная архаичность его сказывается в
чертах суровой простоты нравов и чувств, что соответствовало докуртуазному периоду
феодальной культуры: напр<имер>, отсутствие мотивов любви и неразработанность
женских образов. Общенародный характер эпоса выразился в центральном мотиве
борьбы за родину против иноземного вторжения: ведь франки VIII века вели
отчаянную борьбу за национальное существование против арабской экспансии,
перехлестнувшей через Пиренеи. Эта героическая самооборона народа получила в
«Песни о Роланде» религиозную окраску вследствие характерного для эпохи единства
светско-рыцарских и духовных идеалов. Роланд воплотил в себе патриотизм
французского народа, это в полном смысле слова «национальный герой», подобно
Зигфриду у немцев или Сиду в испанском эпосе.
      «Размноженный» в сотнях поэм (уже авторских) и рыцарских романов по всей
Европе, Роланд постепенно утрачивал черты национального героя, превращаясь в
шаблонизированный образ идеального рыцаря. Совершенно новая судьба ожидала его
в Италии.
      Здесь уже в XIII веке Николай Падуанский создал свои редакции сказания о
Роланде — поэмы «Вступление в Испанию» и «Взятие Пампелуны». С конца XIII в.
в Италии расцветает куртуазная литература; сюда бежали после альбигойских войн
некоторые трубадуры Прованса. При итальянских дворах популярны романы
артуровского цикла «Сториа ди Мерлино», «Морте ди Тристано» и поэма в 7 песнях
«Устройство Круглого Стола» («Struzione della tawola rotonda»). В народных массах
Италии наибольшей известностью пользовались французские романы «каролингского
цикла». Сказания о Карле Великом и его сподвижниках утратили в Италии свой
национальный характер, превратились в «романы приключений» — т. е. в описания
чудесных подвигов, необыкновенных происшествий и т. д. Фигуры этих романов


                                     49
 
олицетворяют или порок, или добродетель: с одной стороны герои из рода
Кьяромонте, воплощения мужества, куртуазии, бескорыстия и т. п.; с другой
стороны предатели, все из рода Маганца, коварные, трусливые, подлые. Все романы
построены по одному шаблону: предателям удается оклеветать героя перед Карлом
Великим, к<ото>рый осуждает его на изгнание; начинается ряд необыкновенных
приключений, герой совершает великие подвиги, один завоёвывает целые царства; у
него являются новые завистники, он подвергается новым преследованиям, его
приговаривают к смерти, но тут прекрасная дама, к<ото>рая давно его любит,
подкупает его стражей и освобождает его. Герой со своей избавительницей
возвращается во Францию, где застаёт Карла в трудном положении: его теснят
несметные сарацинские полчища. Герой разбивает их, спасает Францию и
примиряется с Карлом. Но коварные враги не дремлют, им удаётся снова оклеветать
героя — начинается новый ряд приключений.
      Подобные романы рассказывались на улицах и площадях бродячими певцами,
к<ото>рые назывались в Сицилии «кантасторие», а в Неаполе — «ринальди», по
имени их излюбленного героя Ринальдо. Материалом для них служил рыцарский
роман «Фиоравенте», первой половины XIV века. Итак, средневековый эпос и
сказание подверглись сначала сильнейшей обработке в духе куртуазии, а затем
популяризировались в простонародных упрощениях. Роланд, к<ото>рый в старом
эпосе совершенно заслонял бледную и пассивную тень «прекрасной Альды», своей
невесты, теперь превращается во влюблённого рыцаря, переживающего
удивительнейшие приключения. В поздних французских и франко-итальянских
версиях поэм о Роланде появляются зачатки пародии и гротеска.
      Наступает эпоха Возрождения. Во Флоренции властью завладевает
банкирская династия Медичи, в к<ото>рой особенно выделился своим широким
покровительством искусство Лоренцо Великолепный. Он окружил себя
блистательными художниками и поэтами, среди к<ото>рых были Сандро Боттичелли
и Луиджа Пульчи. Вот на последнем мы и остановимся.
      Близкий друг Лоренцо, Пульчи воспевал его победы на турнирах, развлекал
шутливыми сонетами и выполнял его дипломатические поручения. Писал он на
народном языке, использовал мотивы и ритмы народной поэзии, вносил в свои
произведения элементы буффонады. В целом Пульчи демократичнее всех прочих
поэтов кружка Лоренцо, и его юмор носит более грубый, плебейский характер.
Особенно явственно это отразилось в главном произведении Пульчи — поэме
«Морганте» (1482—1483). Её иногда называли романом в стихах, имея в виду её
связь с рыцарскими романами Пульчи, несомненно, стремился создать пародию на
рыцарские романы, распространённые в народе. Он высмеивал рыцарскую тематику в
наивной трактовке её «кантасториями».



                                    50
 
      «Морганте» состоит из 28 песен, каждая из к<ото>рых начинается и
кончается, по примеру кантасториев, религиозным воззванием. В первых 23 песнях
автор точно следует сюжету анонимной поэмы «Orlando» (около 1380), в последних
пяти вольно использует другие поэмы кантасториев. Сюжет поэмы — излюбленная
народными певцами вражда между родом Кьярамонте, к к<ото>рому принадлежат
герои Орландо (Роланд) и Ринальдо, и родом Маганца, к к<ото>рому принадлежит
«предатель» Гано (Ганелон). Последнему удаётся оклеветать героев перед
императором Карлом, к<ото>рый изображён глупым стариком, посылающим на
гибель своих вернейших вассалов. Кроме Карла у Пульчи снижен и др<уг>ие
главные герои. Так, Ринальдо изображён болтуном, бабником и обжорой; аппетит
управляет его поступками больше, чем рыцарский дух. Даже Орландо не лишён
лёгкого налёта рассказов. Оклеветанный им Орландо гибнет в битве при Ронсевале.
Канва сюжета старая, средневековая, но Пульчи расшил её совершенно новыми
узорами.
      Он подражает формам и приёмам народных певцов, мастерски передаёт их
стиль. Он вводит несколько новых типов, весьма ярких и забавных. Таков гигант
Морганте, сарацин, к<ото>рого Орландо пощадил и обратил в христианскую веру.
Этот глупый, но добрый великан, вооружённый большим языком колокола, следует за
Орландо, к<ото>рому беззаветно предан. Морганте обладает сверхчеловеческой
силой и таким же аппетитом, он с корнем вырывает столетние дубы и съедает за
ужином слона. Идею ввести в поэму этого смешного гиганта подал поэту гуманист
Анджело Полициано. Называя поэму именем второстепенного героя Морганте (он
исчезает в ХХ песне поэмы), Пульчи подчёркивал ведущую роль в его поэме
буффонного элемента и несущественность «рыцарской» фабулы. Морганте —
воплощение добродушной и грубой силы; он умирает от укуса рака в пятку (пародия
на мотив «ахиллесовой пяты»).
      Буффонада Пульчи насыщает особенно сильно изобретённые им самим два
комических эпизода: о Маргутте (песни XVIII—XIX) и с Астаротте (песнь XXV).
Маргутте — воплощение хитрости, плутовства и всяческих пороков. Ловкий и
циничный плут, вор, мошенник, богохульник, обжора, развратник, он находится в
приятельских отношениях с Морганте, к<ото>рый восхищается его находчивостью и
остроумием. Маргутте издевается надо всем и даже умирает от смеха. Пульчи при
помощи этого персонажа развёртывает своё нигилистическое отношение к феодально-
религиозным ценностям. Ещё ярче проявляется насмешливое отношение Пульчи к
религии в образе любезного дьявола Астаротте, к<ото>рого автор заставляет
проповедовать христианские догматы и защищать истинность католического веры.
Пульчи изобрёл эпизод с Ринальдо, к<ото>рый принимает участие в Ронсевальском
битве. Согласно другим романам, он в то время находился в Азии. Чтоб он мог



                                    51
 
поспеть к Ронсевалю, Пульчи заставляет дьявола Астаротте вселиться в его коня;
затем описывается бешеная скачка через Азию, Африку и Испанию.
      Буффонадой проникнута вся фабула «Морганте».
      Излюбленный приём Пульчи — чудовищное преувеличение, накопление
невероятнейших происшествий и подвигов, что само по себе обессмысливает их. При
этом Пульчи сначала ведёт рассказ в серьёзном тоне, а затем разрушает иллюзию
неожиданной насмешкой. Так он «срывает» даже самые патетические места поэмы:
во время Ронсевальской битвы архангел Гавриил, напутствуя умирающего Орландо,
приносит ему новости с того света о Морганте и Маргутте. Когда множество
христианских душ попадает на небо, Пульчи выражает сострадание к апостолу Петру,
к<ото>рый, крякая и обливаясь потом, ежеминутно отворяет двери рая для убитых
французских рыцарей и глохнет от беспрестанной «осанны», которой встречают в раю
погибших героев.
      От поэмы Пульчи протягивается нить к великой книге Рабле, усвоившего
метод систематической буффонной гиперболизации людей и явлений и
вдохновившегося целым рядом образов Пульчи (Морганте, Маргутте и др.).
      Совершенно иным человеком был аристократ утончённой культуры Маттео
Мария Боярдо, граф Скандиано, придворный, друг и певец феррарского герцога. Он
писал по-итальянски и по-латыни, прославляла любовь или фамилию д’Эсте (дом
герцогов Феррари), но главным его творением явилась поэма «Влюблённый Роланд»
(«Orlando innamorato»); работа над ней была прервана вторжением французов в
Италию в 1494 г., и в конце того же года Боярдо умер, остановившись на 26-й октаве
69-ой песни. Первые две книги «Влюблённого Роланда», написанные в 1484, вышли
в 1495 году вместе с началом 2-й (незаконченной) книги. Несчастная любовь
Роланда, племянника Карла Великого, к прекрасной Анджелике, дочери царя Катая,
к<ото>рая предпочла Ринальдо, стоит в центре поэмы среди множества интриг и
авантюр. Любовь царит в сказочном мире Боярдо, где рыцари борются с драконами и
освобождает красавиц из замков злых волшебников. Его поэма — цепь
«романтических», порой насмешливых новелл; их темы взяты из средневековых
легенд, но обработка сюжета обнаруживает гуманиста, воспитанного на писателях
древности. Он стремился соединить предания новых романских народов с традициями
античности, что ему не всегда удавалось.
      В его поэмах суровые и воинственные паладины каролингского цикла
превратились в странствующих рыцарей, подчиняющихся кодексу чести: все они
куртуазны, изящны, красноречивы и остроумны. Главный двигатель их поступков —
любовь. Когда дочь короля катайского появляется при дворе Карла Великого, она
сразу становится предметом восторженного культа. Одного её слова, одного поцелуя
достаточно, чтобы воспламенить Орландо на невероятнейшие подвиги. Любовь даёт
ему сверхчеловеческую мощь, он чувствует в себе отвагу и силу целой толпы. И он, и


                                     52
 
другие герои из любви к даме, подвергаются удивительнейшим приключениям:
попадают в заколдованный сад, в волшебный грот феи Морганы, дерутся с
великанами, чернокнижниками, драконами. Перед нами блестящий мир любви и
фантазии.
      Но здесь же сквозит ироническое отношение к изображаемым чудесам.
Гуманист, знаток классиков, переводчика Геродота и Апулея, Боярдо шутливо
относится к блестящим созданиям своей фантазии, к геройским подвигам и даже к
культу дамы. Его Анджелика — это не идеальная дама сердца, и не «мадонна
анджеликата» болонских поэтов, а обольстительная кокетка, изменчивая и хитрая,
к<ото>рая дурачит своих поклонников. Порой Боярдо намеренно нагромождает
неправдоподобности: девять рыцарей обращают в бегство двухмиллионную армию,
среди к<ото>рой находятся несколько сот великанов ростом в 30 футов.
Зачарованными оказываются не только рыцари, но и их кони, шлемы, мечи и т. п.
      «Иль Морганте» и «Орландо Иннаморато» — это уже совершенно
возрожденческие, гуманистические обработки сюжета каролингского эпоса. Но
подлинной вершиной в развитию сюжета явилась знаменитая поэма Ариосто
«Неистовый Роланд» («Орландо фуриозо»).
      Лодовики Ариосто (1474—1533) — сын придворного и сам придворный,
изучал право и древние языки; он настолько усвоил формы древнеримской поэтики,
что без труда писал какие угодно латинские стихотворения. С двадцати четырёх лет
занимал различные должности при феррарском дворе, сочинял пьесы, писал
различные стихи на случай. Самым тяжёлым временем были годы службы у
кардинала Ипполита д’Эсте, к<ото>рый неоднократно давал поэту поручения,
связанные с риском для жизни, и совершенно не считался с его поэтическим
призванием. После кардинала Ариосто служил у феррарского герцога Альфонсо (из
того же дома), а в 1522 г. стал губернатором Гарфаньяны. Вернувшись оттуда, он
построил небольшой домик, окружённый садом и огородом, где и доживал свои дни со
своей подругой флорентийкой Алессандрой Бенуччи; у неё он учился чисто
тосканской речи (в языке Ариосто, уроженца Реджо-нель-Эмилиа, было немало
эмилианскиих провинциализмов). Последние годы Ариосто делил время между
своими овощами и поэмой «Орландо фуриозо», к<ото>рой он занимался 25 лет
(1507—1532).
      Ариосто как бы продолжил «Влюблённого Роланда» Боярдо и подобно ему
объединил тематику французского героического эпоса с куртуазным циклом «романов
Круглого стола». Каролингский цикл в Италии уже давно стал обрабатываться в
стили романов Круглого стола. Поэма Ариосто — вторая рыцарская поэма Феррары,
между поэмой «Орландо иннаморато» и поэмой о безумии Роланда прошло почти
полвека; ещё через полвека Феррара получила свою третью рыцарскую поэму —
«Освобождённый Иерусалим» Тассо. Казалось бы, Ариосто идёт в одной


                                    53
 
непрерывной традиции, от североитальянских народных певцов XII—XIII вв., от
тосканских жонглёров XIV века, через Боярдо. Но на самом деле Ариосто написал
новую гуманистическую поэму, вполне независимую от предшественников. Эта поэма
с необычайной многогранностью воплощает гуманистические идеи и жизнь эпохи
Возрождения. Земная действительность предстаёт в ней во всём разнообразии
ослепительных красок и форм. Герои поэмы живут среди очарованной природы,
борются за своё счастье, любят, ненавидят, страдают, предпочитая героически
умереть (Изабелла), но не изменить своему чувству.
      Композиция поэмы сложна и своеобразна. Три главных линии повествования:
нашествие мавров на Францию, любовь и безумие Роланда, роман сарацинского
рыцаря Руджеро и христианской богатырши Брадаманты, родоначальников дома
д’Эсте, — переплетены со множеством других эпизодов, то весёлых, то лирических,
то трагических. Совершенство формы, гибкость и изящество стиха сочетаются с
глубоким психологизмом и тонкой иронией. Поэту чужды рыцарские идеалы:
воскрешая фантастику рыцарских романов, он любуется яркими деталями,
созданными его воображением, в то же время иронизируя над самими подвигами.
      Уже Пульчи и в особенности Боярдо ввели в повествовательную канву
средневековых эпопей развитый тосканскими поэтами психологический элемент.
Ариосто вводит его с величайшим мастерством; рассказ о безумии Роланда даёт
такую потрясающую картину, подобную к<ото>рой трудно найти в мировом эпосе.
      Ариосто создал пленительные образы Анджелики. Медора, Изабеллы с их
земными радостями и скорбями. Описывая путешествия на Луну, где хранится всё
утраченное людьми на Земле (в том числе и разум Орландо), Ариосто показывает
как старик Время сыплет в реку Забвения имена власть имущих наравне с именами
простых людей. Поэма напоминает непринуждённую беседу, где иронический рассказ
о средневековье постоянно прерывается отступлениями, возвращающими читателя к
современности. В поэме нет ни одного сочинённого самим Ариосто эпизода: всё
заимствовано в артуровском цикле, у классиков (Вергилий, Овидий), в новеллистике.
Тем не менее, «Неистовый Роланд» — одно из самых оригинальных произведений
мировой литературы.
      Некоторые критики отрицают психологизм и композиционное искусство
Ариосто; нагромождение поединков, сцен колдовства, чудесных похищений и т. п.
при всей своей пестроте в конце концов утомляет читателя. Но все признают и
большие художественные достоинства «Неистового Роланда». Описание любви
Анджелики к Медоро, сцена помешательства Роланда сделались классическими.
Чрезвычайно удаются Ариосто изображения человеческого тела, особенно женской
красоты. Пластичностью образов он соперничает с великими художниками и
скульпторами своего времени. Ариосто — мастер описывать также пышные дворцы и
здания, богатую обстановку, роскошные одежды. Многие эпизоды поэмы пронизаны


                                     54
 
тонким юмором. Таковы, например, приключения Астольфо в аду и в земном раю, а
также описание его полёта на гиппогрифе (крылатом коне) на Луну, где Астольфо
находит в большой склянке разум Роланда.
      Особенно прославился стиль Ариосто, его изобразительные средства, подбор
эпитетов и метафор, его чеканная отделка стиха и фразы.
      «Орландо фуриозо» был переведён на все европейские языки. Поэме отдали
должное Торквато Тассо, Сервантес, Шекспир, Лафонтен, Вольтер, Байрон и
Пушкин. Известное влияние «Неистового Роланда» можно усмотреть в «Руслане и
Людмиле».
      Прославленная поэма Ариосто фактически завершает историю развития
сюжета о Роланде, т. к. последующие разработки этого сюжета в европейской поэзии
незначительны. Тассо во многом опирается на опыт Ариосто. но создаёт уже
совершенно иную поэму и уже на псевдоисторический сюжет.
      Отталкивание от рыцарских романов на почве французского гуманизма и в
прозе вместо поэзии, а также не просто в фантастическом духе, а в сатиро-
фантастическом дало совершенно иные результаты и породило другую великую книгу,
появившуюся в момент окончания поэмы Ариосто: «Гаргантюа и Пантагрюэль».
      Здесь не место анализировать это великое произведение, стоящее особняком во
всей мировой литературе по своей воинственно-жизнерадостной грубопости, по своей
демонстративной нелитературности. В этом отношении с книгой Рабле можно
сравнить только знаменитый роман Ярослава Гашека «Похождения бравого солдата
Швейка».
      В самом начале своей книги Франсуа Рабле ссылается на другую книгу,
хорошо известную французским читателям того времени: то был народный роман
лубочного характера, пародировавший рыцарский роман. Эта народная книга
называлась «Великие и бесподобные хроники об огромном великане Гаргантюа» и
рисовала мир волшебников, великанов и рыцарей как бы в пародии. Как бы
продолжая эту безобидную книгу, Рабле в 1532 или в начале 1533 года издал книгу о
Пантагрюэле, а в 1535 — книгу об его отце Гаргантюа, сюжетно предваряющую
первую (по времени издания). Книгой о Гаргантюа писатель хотел заменить ту
пародийную книгу, которую сам пародийно продолжал. Главной целью нападок у
Рабле является Библия, но эта цель замаскирована, а на ближнем плане стоят
рыцарские романы. Текст Рабле — это сплошная цепь намёков и пародий;
пародировала Библия, уравненная с греческой мифологией и нарочитыми
бессмыслицами. Он осмеивает и пародирует церковь и папство, суд и все его кодексы,
схоластическую науку и мёртвую учёность, завоевателей и войны… Книга Рабле в
высшей степени народна. Но Рабле не просто пересказывает народные мнения, он в
народной форме и шутливо проповедует народу гуманизм Возрождения.



                                     55
 
      «Он осмеивает христианскую мифологию. Форма рыцарского романа с
традиционными путешествиями и традиционными подвигами используется для войны
с традициями» (Виктор Шкловский).
      «Рыцарский роман жил рядом со сказкой, вытесняя её. Благодаря
книгопечатанию рыцарский роман стал народной книгой и таким образом сделался
зачином романа Рабле.
      Рыцарский роман в прозаических и стихотворных пародиях обновлялся в
высокой литературе и вносил в неё народную струю». (Шкловский, «Тетива»).
      Наконец, своеобразная диалектическая связь существует между рыцарским
романом и отрицающим его великим романом Сервантеса «Дон Кихот».
      Итак, от родословного древа рыцарского романа своеобразно ответвляются
прославленная поэма Ариосто, мениппея Франсуа Рабле и роман Сервантеса,
который, по Кожинову, должно считать возрожденческой эпопеей.
      Поэма Ариосто «Неистовый Роланд» рассматривается современными
теоретиками как «комический эпос ренессансного типа», прямо перекликающийся с
более поздним творением Сервантеса.

                          Понятие «мениппеи»
       Мениппова сатира — жанр античной литературы, для к<ото>рого характерно
смешение стихов и прозы. Своё название она получила от имени Мениппа из Гадары
(III век до н. э.), автора не дошедших до нас соч<инений> — «Продажа Диогена»,
«Аркесилай», «Пир», «Письма богов». Мениппова сатира относится к тому общему
роду литературы, распространившемуся с IV века до н. э., начиная с жанра
прозаического диалога у последователей Сократа; этот жанр особенно культивировали
киники. Мягкую иронию сократовского диалога мениппова сатира превратила в
шутовской юмор, сближаясь с комедией. На достижение комического эффекта
направлено и само смешение стихов и прозы, оно связано с частым цитированием
высокой поэзии, пародированием целых сцен эпоса и трагедии. Предметом насмешек
Мениппа было ничтожество земных благ, человеческих представлений и философских
догм, поклонения богам. Менипп создал образ идеального кинического философа
Диогена, показав его сквозь призму кажущегося унижения продажи в рабство.
       Подражателями Мениппа были римляне Варрон, Сенека Младший и Лукиан.
От сочинений Варрона сохранилось около 600 фрагментов. Дошедшая в отрывках
сатира Сенеки «Отыквление божественного Клавдия» («Apocolocyntosis») строилась
как обыгрывание менипповского мотива изгнания богов с Олимпа. Мотивы
менипповой сатиры использованы Лукианом в диалогах «Менипп», «Икароменипп»,
«Разговоры в царстве мёртвых».
       Бахтин считает, что именно этот жанр античной литературы является
предшественником романа — во всяком случае, в неизмеримо большей степени, чем

                                     56
 
так называемый античный роман. Именно Бахтин ввёл в литературоведение
изобретённое им понятие мениппеи. Так он называет особый «серьёзно-смеховой»
жанр крупного повествования, из к<ото>рого, по его мнению, вырос европейский
роман нового времени.
      В монографии Бахтина «Творчество Франсуа Рабле» (М., 1965) обоснована
новая интерпретация книги Рабле как вершины многовековой нелитературной,
неофициальной линии народного творчества, слившейся в эпоху Возрождения с
гуманизмом, а в романе Рабле единственный раз во всей мощи вошедшей в
литературу. Роман раскрывается как образец «празднично карнавального» искусства
с особым двузначным «амбивалентным смехом», где хула и хвала, смерть и рождение
сливаются как две стороны процесса «возрождения через осмеяние», с особым
поэтическим языком «гротескного реализма», понимание к<ото>рого позже было
утрачено.

                    Сервантес и его великий роман
       Сын хирурга, бедного идальго, Мигель де Сервантес Сааведра, был крещён в
Алькала де Энарес 9 октября 1547 года.
       В 1557—1561 он учился в иезуитской коллегии Вальядолида, потом в
Мадриде. В свите папского легата он в 1569 переехал в Италию, но в следующем
году уже числилась солдатом испанской армии. Он отличился в морской битве
европейского флота с турками при Лепанте, 7 октября 1571 года. Союзным флотом
всех христиан командовал Дон Хуан Австрийский, двадцатичетырёхлетний сын
императора Карла V, ровесник Сервантеса. Битва закончилась поражением турок,
потерявших около 25 тысяч человек. Кроме того, христиане освободили около 15.000
каторжников с турецких галер. Потери христиан составили приблизительно 8.000
убитыми и 16.000 тысяч ранеными. В их числе оказался и Сервантес: он был ранен в
грудь и в левую руку, оставшуюся парализованной.
       Он долго лежал и лечился, а при возвращении на родину случилась беда. 20
сентября 1575 года корабль, на к<ото>ром Сервантес и его брат плыли из Неаполя в
Испанию, попал в руки варварийских пиратов. В Алжире Сервантеса продали
какому-то греческому вероотступнику, к<ото>рый, обыскивая своего раба, нашёл у
него рекомендательное письмо от самого Хуана Австрийского. Грек потребовал от
этого знаменитого принца большой выкуп за пленника. Тем временем Сервантес был
закован в кандалы.
       Тяготы неволи и жестокое обращение вынудили молодого воина искать способа
освободиться, но все его попытки кончались неудачей и надзор за пленником
усиливался. Однажды ему удалось вступить в контакт с братом, за к<ото>рого отец
внёс выкуп. Когда за братом прибыл корабль, Сервантес тайком пробрался на него,
но его обнаружили. Он взял всю вину на себя и не выдал тех, кто ему помог, несмотря

                                      57
 
на пытки. Алжирский наместник Хасан, известный своей жестокостью, не сумел
заставить Сервантеса выдать участников заговора. Стойкость пленника произвела
такое впечатление на Хасана, что он откупил Сервантеса у грека. Сервантес ещё раз
попытался бежать, но его предал какой-то доминиканец. Всего он совершил четыре
попытки к бегству (раз в год) и лишь после четырёх с лишним лет плена был
выкуплен миссионерами (1580). В сентябре 1580 за 33-летний Сервантес получил
свободу.
      В Мадриде он написал пасторальный роман «Галатея» (1585), доставивший
ему известностью, и два-три десятка драм, поставленных в театрах Мадрида «без
свистков и скандалов», но и без большого успеха; из них сохранились «Алжирские
нравы» и «Нумансия». Скудость платы вынудила Сервантеса бросить перо и
переехать в Севилью (1587), где он стал комиссаром по закупке провианта для
Непобедимой Армады, а позже — сборщиком недоимок. Гражданская служба не
была удачной: трижды Сервантес попадал в тюрьму (1592, 1597, 1602). Во время
третьей и последней отсидки он начал писать своего «Дон Кихота».
      Во многом это был итог личной жизни Сервантеса, полной героических
дерзаний катастрофических неудач. В 1603 он оставил государственную службу, а в
1605 первая часть его великого романа увидела свет. Книга имела всенародный успех,
о ней услыхала вся Европа. Это соблазнило некоего Фернандеса де Авельянеду
(псевдоним) выпустить в 1614 подложное окончание романа. Задетый огрублением
концепции и главных образов, Сервантес в 1615 опубликовал подлинную 2-ю часть
«Дон Кихота». Он издал также «Назидательные новеллы» (1613), поэму
«Путешествие на Парнас», сборник комедий и интермедий (поэма — 1614, сборник
— 1615). На смертном одре он закончил роман «Странствия Персилеса и
Сихисмунды» (опубл<икован> 1617). В эти годы он жил в Вальядолиде и Мадриде,
нищета и унижения по-прежнему преследовали Сервантеса и его семью. Перед
смертью он принял посвящение в монашесский сан; умер в Мадриде 23 апреля 1616
года. Был похоронен за счёт братства терциариев. Могила Сервантеса
ЗАТЕРЯЛАСЬ. Портретов его мы не знаем (были ли они?) К его сочинениям
обычно прилагается портрет, написанный в 1738 английским художником Кентом
согласно описанию внешности Сервантеса, данному им самим в Прологе к
«Назидательным новеллам».
      Такова судьба: она печальна. А что осталось из творчества? «Галатея»,
незаконченная повесть об идеальных влюблённых, была любимой книгой европейского
читателя в эпоху сентиментализма (гл<авным> обр<азом> во французской
обработке Флориана). Драмы Сервантеса образуют два жанра: любовно-героический
(идеальный) и реально-бытовой (плутовской). К первому относится большинство
комедий Сервантеса с сюжетом в духе новорыцарских поэм Боярдо и Ариосто, с
популярным в испанской поэзии «мавританском сюжетом» — о любви мавританки


                                     58
 
к испанцу («Алжирская каторга», «Доблестный испанец») или о судьбе любящей
четы в алжирской или турецкой неволе. Это истории доблестных героев и героинь,
достойно вознаграждённых в борьбе с превратной фортуной; внешний интерес
коллизий поддерживается «переодеваниями», «узнаваниями» и колоритом восточных
нравов. Сервантес не примкнул к театральной реформе Лопе де Веги, создателя
комедии плаща и шпаги, основанной на конфликте любви и чести. Эти комедии
Сервантеса в ту эпоху воспринимались зрителями как старомодные. Более
реалистичны комедии плутовского жанра: «Блаженный негодник» — о севильском
воре, ставшем под конец жизни благочестивым монахом, и особенно «Педро де
Урдемалас» о популярном фольклорном герое, забавном «пакостнике» (исп<анский>
urdemalas), многоликом в разнообразных занятиях и похождениях. Особое место в
творчестве Сервантеса и во всём испанском театре занимает патриотическая трагедия
«Нумансия» на высоко патетический сюжет о гибели жителей древнеиспанского
города, героически выдержавших 14-летнюю осаду римлян.
      Новеллы Сервантеса делятся на те же два виде: менее оригинальны любовно-
авантюрные (идеальные) новеллы, в к<ото>рых перелагаются прозой сюжеты
новорыцарских поэм Ренессанса, с повторением мотивов и приёмов героических
комедий; группу плутовских рассказов венчает «Беседа двух собак»; синтетическое
место среди этих двух видов занимают «Высокородная судомойка» и «Цыганочка».
Последним сюжетом Сервантес открыл для европейской литературы романтику
цыганской темы, оказав прямое влияние на Гюго, Мериме и Пушкина (сохранились
два отрывка перевода «Цыганочки» на французский, сделанного Пушкиным); вне
традиционных жанров стоит великолепная новелла «Ревнивый эстремадурец». Но
превыше всего, конечно, стоит «Дон Кихот».
      «Дон Кихот» вобрал в себя все характерные ситуации и мотивы разных жанров
Сервантеса. История непреклонного героя, восходящая к новорыцарским романам 16
века, к поэмам итальянского Возрождения (и пародирующая их), переплетается с
множеством      новелл   пасторальных,    любовно-приключенческих      и    одной
«мавританской» («рассказ алжирского пленника» в 1-й части), протекал в
столкновениях с прозаически пёстрым бытом, в проделках над героем со стороны
персонажей плутовского жанра; при этом, начиная с эпизода «сожжения книг»,
повествование перебивается литературно-критическими пассажами в духе
«Путешествия на Парнас». Сквозь внешне разнородный материал полифонически
звучит «донкихотская» тема — душа целого, начиная с гротеска центральной пары и
до споров о «правдивости» рыцарских романов или до речи героя перед козопасами о
золотом веке (эту речь будет особенно любить Достоевский). Над безумием
пасторально любовных страстей и над здравомыслием мирных обывателей
возвышается «мудрое безумие» Дон Кихота, вечная готовность вступаться за слабых
и угнетённых.


                                     59
 
      Реалистический дар Сервантеса и его неизменный вкус к романтике
органически слились лишь один раз — в социально-этическом пафосе хитроумного
идальго, в открытии бессмертной «донкихотской ситуации». Ей созвучны внешняя
структура и внутренняя форма романа: «нанизанная» композиция, повторяющая
построение авантюрных рыцарских историй, с многократным возвращением
повествования к исходной точке (несгибаемый герой упорно игнорирует «пошлый»
опыт предыдущей жизни); вторжение персонажей из полукнижных идеальных
историй в прозаически реальное основное действие (прекрасная Доротея, она же
принцесса Мимиконда, помогает священнику и цирюльнику вернуть Дон Кихота
домой); «донкихотское смешение» самим автором мира поэтического с
действительностью — во 2-й части герой встречается с читателями 1-й части, а
затем с читателями и даже с персонажами фальшивого «Дон Кихота».
      Великий роман возник из скромного замысла — высмеять модные
новорыцарские романы. С безумным увлечением ими, как с общественным бедствием,
тщетно боролись церковь и королевская власть. Их осмеяние —это внешний,
литературно-пародийный и сатирический план сюжета, за ним — в связи с историей
«книжного рыцаря», проведённого через жизнь, — открывается во всём бытовом
разнообразии огромного панорама испанского общества на переломе от блестящей
эпохи испанской монархии к её неотвратимому упадку. В романе «Дон Кихот» —
669 действующих лиц.
      Сервантес первым зафиксировал «прозаический» характер рождающегося
буржуазного общества, а в героя романа — трагикомически бесплодный энтузиазм
одинокой личности. Художественная энциклопедия испанской жизни на исходе её
классического периода — это мир бездуховной практики и непрактичного духа.
Основная ситуация «Дон Кихота» развёртывается в двояком противопоставлении:
центральной пары «безумцев», единственно активных персонажей, трезвому
самодовольному окружению (большой план), а внутри самой пары — рыцаря
«идеалиста» оруженосцу «реалисту» (небо и земля национального характера); у
каждой из сторон хватает здравого смысла лишь на то чтобы развенчать иллюзии
(безумие) другой стороны. Такова специфически испанская основа «донкихотской
ситуации».
      Сочетание гуманистически культурной точки зрения с народно-буффонной (в
гротескном духе «Похвалы глупости» Эразма Роттердамского) и соответствующая
пара персонажей в центре действия (связь народных интересов с гуманистическими
идеалами) характерны для литературы позднего Ренессанса (Пантагрюэль и Панург,
герой и шут у Шекспира). Трагикомическим смехом над «героическим безумием» и
«романтической» эпохи, осмеянием-прославлением Дон Кихота, Сервантес
реалистически завершил тему и эволюцию искусства Ренессанса, исходившего из
утопии свободной личности. Последний — и величайший — «рыцарский» роман о


                                    60
 
герое, одержимом образами прошлого, вместе с тем весь пронизан «апелляцией к
будущему» (выражение Луначарского). Характером и героя, и сюжета — переходом
от «сюжета—фабулы», господствовавшего в античной и средневековой литературе, к
«сюжету—ситуации» — Сервантес положил начало роману нового времени, а в
истории комического — «высокому смеху» как смеху над высоким, над лучшим и
благородным (а не над «худшим» и «порочным» — определение комического у
Аристотеля).
       Сам Сервантес не сознавал значения своего открытия. Он надеялся, что славу
в потомстве ему принесёт не «Дон Кихот», а «великий Персилес», любимое его
детище. Это история необычайной судьбы и доблестно стойкой любви, написанная «в
дерзком соперничестве» с Гелиодором (в манере позднеантичного авантюрно-
любовного романа-путешествия), опыт компромиссно реформированного рыцарского
романа, освобождённого от наивных несуразностей «Амадиса Гальского».
«Странствия Персилеса и Сихизмунды» были очень популярны в 17 веке (9 изданий
в год появления, масса переводов). но уже в 19 веке были забыты *.




*
    Под последним абзацем рукописная помета: «(По Пинскому)».


                                             61
