Друг Пушкина в «Отцах и детях»

Р. Г. Назиров



    Роман И. С. Тургенева «Отцы и дети» никогда не перестанет возбуж-
дать интерес всех любителей русской классики — и не только в идей-
но-художественной плане, но и в плане его творческой истории. За сто
с лишним лет роман оброс огромной критической литературой, в ко-
торой главное место занимает мощная фигура Евгения Базарова. В ней
пытались угадать черты различных прототипов, действительно живших
русских людей конца 50-х годов прошлого века. Споры о прототипах Ба-
зарова, не приведя нас к какому-то однозначному решению, тем не ме-
нее оказались весьма полезны: они способствовали изучению творческо-
го процесса Тургенева, уяснению связей его искусства с исторической
действительностью, вскрытию «многосоставного» происхождения важ-
нейших характеров его романов.
    Но почему только Базаров? Современники Тургенева спорили, быва-
ют или не бывают такие нигилисты. Для нас этот вопрос отпал: мы зна-
ем, что Базаров — отнюдь не карикатура. Больший интерес представляет
само характеросложение Тургенева. При его способе типизации можно
предполагать прототипичность в отношении всех его главных героев.
И с этой точки зрения чрезвычайно интересно второе по значению ли-
цо романа «Отцы и дети» — антагонист главного героя, Павел Петрович
Кирсанов.
    Мы предлагаем вниманию читателя некоторые новые соображения
относительно возможного прототипа этого персонажа.
    Исходным пунктом для нашей гипотезы явилось чтение мемуаров
А. И. Дельвига «Полвека русской жизни». Племянник поэта, путейский
генерал Дельвиг вспоминает между прочим: «Жизнь в деревне у Бо-
ратынских была устроена на английский манер, вероятно, в подража-
ние их соседу Кривцову, большому англоману, человеку очень умному,
но взбалмошному до неистовства, так что в бытность его губернатором
советники губернского правления решились составить журнал, которым
его самовольно отставили от должности. Вслед за тем он действительно
был уволен от службы и жил в своем Кирсановском имении, устроенном
по английскому образцу»1 . Далее мемуарист вспоминает об упрямстве
Кривцова, о сделанной ему в Англии деревянной ноге, которая хорошо
заменила Кривцову ногу, потерянную «в Бородинском, помнится, сра-
жении». Тут А. И. Дельвиг ошибся: при Бородине Кривцов был ранен,
   1
       Дельвиг А. И. Полвека русской жизни. Воспоминания, т. 1, Academia, 1930, с.
228.


                                         30
а ноги лишился под Кульмом.
    Эта страница мемуаров вызывает ряд ассоциаций. Англоман Крив-
цов, умный и взбалмошный человек — ведь это друг молодого Пушкина,
вольнодумец и щеголь Николай Иванович Кривцов, родной брат декаб-
риста Сергея Кривцова. Отец их имел до 2000 душ, богатый помещик
Орловской губернии, родственниккирасирского офицера Сергея Нико-
лаевича Тургенева, которому жена принесла в приданое Спасское-Луто-
виново: с этим знаменитым имением непосредственно граничили земли
Ивана Кривцова. Соседи и родственники, Кривцовы и Тургеневы были
связаны дружбой.
    В процитированном фрагменте мемуаров внимание задерживается
на словах: «в своем Кирсановском имении, устроенном по английскому
образцу». Город Кирсанов — ныне районный центр Тамбовской области.
Мы к этому географическому названию еще вернемся.
    Мысль невольно возвращается к тургеневскому персонажу — англо-
ману Кирсанову. Не была ли эта фамилия избрана Тургеневым как тай-
ная примета прототипа? Не имеет ли она сигнализирующего значения?
Или это простое совпадение?
    Несколько общих замечаний: для писателей-реалистов характерен
один ономастический принцип, которому обычно не уделяется внима-
ния (так, о нем нет ни слова в статье «Ономастика поэтическая» в 5-
м томе КЛЭ): это сохранение звуковой близости вымышленного имени
персонажа с именем или фамилией реального прототипа, когда эта связь
по тем или иным причинам важна для писателя. Так, Пушкину хоте-
лось подчеркнуть документальность сюжета «Дубровского»: для этого
он не только ввел в роман подлинное судебное постановление, но и сохра-
нил сходство фамилии героя — «Дубровский» — с фамилией прототипа,
белорусского дворянина Островского. Тут не только звуковая, но и се-
мантическая близость: во многих русских говорах «остров» примерно
то же самое, что и «дуброва». Фамилия Швабрина в «Капитанской доч-
ке» сохранила звуковое родство с фамилией прототипа — офицера Шван-
вича, служившего Пугачеву. Лермонтовский доктор Вернер носит фами-
лию, которая для русского слуха звучит весьма сходно с фамилией из-
вестного доктора Майера, друга сосланных на Кавказ декабристов и са-
мого Лермонтова. Наконец, у Тургенева фамилия Чертопханова сохра-
нила корень фамилии прототипа — помещика Чертова, а фамилия Губа-
рева в романе «Дым» пренеприятно рифмуется с фамилией Н. П. Огаре-
ва, которого романист изобразил весьма пристрастно в этом персонаже.
Этот принцип фонетического (и реже — семантического) подобия фами-
лий отмечал в своих работах специалист в области поэтической онома-
стики М. С. Альтман.
    К этому принципу, по нашему мнению, близка иная — географиче-
ская — сигнализация о связи имени вымышленного героя с именем про-
тотипа. Вообще «географические» фамилии были чрезвычайно популяр-

                                  31
ны в русской классической прозе (Минский, Ржевский, Томский, Лен-
ский, Онегин, Печорин, Лугин, наконец, Бетси Тверская), но эта «гео-
графия» не направлена на подсказку прототипов. Зато прямо навеяна
конкретной обстановкой и, может быть, реальным прототипом фамилия
пушкинского станционногно смотрителя Самсона Вырина: она произве-
дена от названия почтовой станции Выра — третьей от Петербурга на за-
пад, через которую многократно проезжал Пушкин (ныне в деревне Вы-
ра открыт специальный музей — «Домик станционного смотрителя»)2 .
Не вдаваясь в рассуждения о вероятности более или менее фактично-
го воспроизведения в повести «Станционный смотритель» точных лиц
и обстоятельств, отметим лишь несомненность самой связи имени Выри-
на со станцией Выра. Это ужзе не просто «географическое благозвучие»,
а некий (для нас неопределенный) сигнал.
    Подобным сигналом, сложной географической зашифровкой прото-
типа может оказаться и фамилия «Кирсанов» в романе Тургенева.
    Присмотримся повнимательнее к фигуре Н. И. Кривцова.3 Он ро-
дился в 1791 году, получил домашнее образование, видимо, довольно
небрежное. В возрасте 16 лет был привезён в Петербург своим род-
ственником Сергеем Николаевичем Тургеневым (отцом писателя) и 1
сентября 1807 зачислен в лейб-гвардии Егерский полк. Большого роста,
атлетического сложения, черноволосый, с высоким лбом, он отличался
«скромным до излишества поведением», которое его товарищи объясня-
ли его гордостью, трудолюбием и страстью к аристократическому об-
ществу. Последнее существенно: род Кривцовых не знатен. Их предок
Иван Кривцов — один из зодчих, строивших Успенский собор в Москве
(1471). Родоначальником же собственно дворян Кривцовых был горо-
довой дворянин Осип Кривцов из Болхова (начало XVIIвека). В ро-
ду не было крупных исторических деятелей. Аристократизм Николая
Кривцова в этом свете приобретает особое значение.
    В Бородинской битве Н. И. Кривцов (ему было 20 лет) ранен, взят
в плен, оставлен французами при эвакуации Москвы и вернулся в строй.
При Кульме французское ядро оторвало ему ногу, что положило конец
его военной карьере. В госпитале Кривцов лежал рядом с умирающим
Моро; посещая последнего, император Александр Iобратил внимание
на Кривцова.
    После взятия Парижа молодой инвалид жил в одном доме с Лагар-
пом, который очень полюбил его и рекомендовал своему венценосному
питомцу. Царь произвел Кривцова в подполковники и прикомандиро-
вал к своей свите. По заключении мира Кривцов остался в Париже при
   2
     Н. Грановская. Домик станционного смотрителя. «Литературная газета» от 18
октября 1972.
   3
     О Н. И. Кривцове писали Гаевский («Вестник Европы, 1877, № 12), Борис Чиче-
рин («Русский архив», 1890, 1) и Гершензон («Декабрист Кривцов и его братья», М.,
1914. На Гершензона опирался и Вересаев («Спутники Пушкина»).


                                       32
русском посольстве: слушал лекции видных ученых, посещал музеи, по-
знакомился с Шатобрианом, Талейраном, Контом, путешествовал по Ев-
ропе и приобщился к либеральным идеям. В 1817 г. он вернулся в Петер-
бург вольнодумцем. Еще до этого через Лагарпа им была подана царю
записка о ланкастерском обучении.
    Благодаря английскому протезу хромота его стала почти незамет-
на, он мог даже танцевать. У Карамзиных и Тургенев он познакомился
и подружился с Пушкиным, только что вышедшим из Лицея. В декаб-
ре 1817 г. свое посланию «Кривцову» поэт уже начинает обращением:
«Не пугай нас, милый друг. . . »
    Император оказывает Кривцову «большое внимание»: вскоре он сде-
лан камергером, определен в ведомство Министерства иностранных дел
и 1 января 1818 г. причислен к русскому посольству в Лондоне. Выехал
Кривцов не сразу. Когда он уезжал, больной Пушкин послал ему в по-
дарок на дорогу «Девственницу» Вольтера с известным стихотворением
«Когда сожмешь ты снова руку. . . » (автограф датирован 2 марта). Здесь
Пушкин называет Кривцова «эпикурейцем»; видимо, это был несколько
мрачный эпикуреец, поскольку в первом послании говорилось: «Не пу-
гай нас, милый друг, // Гроба близким новосельем. . . »
    Александр Тургенев пишет князю Вяземскому: «Кривцов не переста-
ет развращать Пушкина и прислал ему безбожные стихи из благочести-
вой Англии». В Лондоне Кривцов сблизился с Блудовым,но зато не по-
ладил с самим послом — Ливеном. Сохранился черновик одного письма
Пушкина своему другу в Лондон (лето 1819 г., в Михайловском).
    В 1821 г. вследствие своих неладов с Ливеном Кривцов был отозван.
В том же году он женился на Екатерине Федоровне Вадковской, внуч-
ке известного И. Г. Чернышева. Царь по этому поводу осыпал Кривцова
неслыханными милостями: дом для житья в Царском Селе, губернатор-
ское место на выбор и беспроцентный заем в 100 тысяч рублей на 10
лет (чисто номинальный долг). Брак Кривцова не мог быть счастливым
по причине его «сократических» наклонностей.
    5 октября 1823 г. в чине статского советника он был назначен гу-
бернатором в Тулу. Осенью 1823 г. ссыльный Пушкин пишет в Тулу
короткое письмо, начинающееся словами: «Милый мой Кривцов, пом-
нишь Пушкина?» Далее такая фраза: «Правда ли, что ты стал аристо-
кратом? — Это дело. Но не забывай демократических друзей 1818 года».
Кривцов к этому времени, действительно «уже вышел из полка либе-
ралистов», как писал о нем Карамзин, с которым Кривцов поддержи-
вал переписку, равно как и с Жуковским. Из Англии бывший вольноду-
мец вернулся поклонником английских порядков. Губернатором он был
очень необычным. «Образованный человек, вольтерьянец и эпикуреец —
с честными правилами на службе» (характеристика Анненкова), он со-
четал любовь к английской законности с азиатским деспотизмом. Ко-
гда он высек почтмейстера, не дававшего ему лошадей, приготовлен-

                                  33
ных для царя, его перевели губернатором в Воронеж (февраль 1824).
Здесь Кривцов прославился борьбой с продажными чиновниками: ули-
чив во взятках губернского секретаря, он ударилего в присутственном
месте. По общему согласию губернских воров был составлен «журнал»
об этой истории. Кажется, Кривцов разорвал этот «журнал» (отзвук
этого скандала — в мемуарах А. И. Дельвига). В Петербург пошел донос
о «припадках умопомрачения» у губернатора. Николай Павлович пере-
вел Кривцова губернатором в Нижний Новгород (12 сентября 1826 г.).
     В Нижнем он избилисправника, подвергал жестоким побоям ямщи-
ков и сельских старост при проезде из Нижнего в тамбовское имение же-
ны. Опять начались доносы и расследования. Царь вспомнил, что в деле
14 декабря был замешан брат буйного губернатора Сергей Кривцов (де-
кабрист 7-го разряда) и Федор Федорович Вадковский (брат Е. Ф. Крив-
цовой). 3 апреля 1827 года Кривцов был причислен к департаменту ге-
рольдии. Естественно, он тут же подал в отставку, что от него и тре-
бовалось. Николай приказал взыскать с него 100 тысяч долгу; имение
Кривцова было продано за казенное взыскание с торгов, он был разо-
рен и поселился в имении жены — деревня Любичи Кирсановского уезда,
Тамбовской губернии (на границе Саратовской).
     Этот крутой хозяин сразу вызывал бунт своих мужиков; потом были
неурожаи. Несмотря на это, Кривцов привел имение в образцовый по-
рядок. Он устроил усадьбу в английском вкусе, с удобным и изящным
домом, прекрасным парком, с каменной готической башней. В трех вер-
стах от Любичей находился Умет — гнездо Чичериных, а в 15 верстах —
Мара, имение Баратынских. Между этими тремя поместьями поддержи-
вались постоянные сношения, соседи обменивались книгами и новостя-
ми. Кривцов занял среди помещиком первенствующее положение: соседи
приезжали к нему за советами, местные власти — на поклон.
     10 февраля 1831 г. Пушкин шлет Кривцову «Бориса Годунова» с из-
вестным письмом. «Что ты делаешь в своем уединении? Нынешней осе-
нью был я недалеко от тебя. Мне брюхом хотелось с тобою увидаться
и поболтать о старине — карантины мне помешали». Далее следует ча-
сто цитируемое «оправдание в женитьбе»: поэт помнил, что Кривцов —
принципиальный противник брака. Откровенность и серьезность письма
говорит о неизменном уважении Пушкина к Кривцову.
     А тот прочно засел в кирсановском имении, играя роль опального
лорда. Из комнат барского дома было прорублено окно в сени, через
которое староста ежедневно делал доклады барину и получал распо-
ряжения. На свои ковры Кривцов мужиков не пускал. Он тешил свое
тщеславие выдуманным аристократизмом, сочинял к своему гербу ла-
тинские девизы, ни разу не утвержденные герольдией. Умер он в 1843
г.; среди его бумаг нашли проекты освобождения крестьян.
     За три года до этого, в январе 1840 г., из русских снегов в Ита-
лию отправились в одной кибитке молодой И. С. Тургенев и его дальний

                                 34
родственник Павел Иванович Кривцов, 35-летний дипломат, младший
из братьев Кривцовых. Они были попутчиками до самой Вены: им хва-
тило времени поговорить о родных и близких. Молодой Тургенев сохра-
нял «фамильную» дружбу с Кривцовыми.
    Могли они говорить и об «опальном» Кривцове — друге Пушкина.
Иван Сергеевич лично знал его. Зиму 1832 и весь 1833 год Тургене-
вы провели в Москве, где юноши готовились к поступлению на службу
и в высшие учебные заведения. У Сергея Николаевича Тургенева со-
хранились прекрасные связи, его дом на Арбате чуть не каждый день
посещал романист Загоскин. Как сообщает современный исследователь
Н. Чернов, «в доме С. Н. Тургенева изредка появлялся еще один чело-
век из пушкинского окружения — Н. И. Кривцов»4 . Николаю Кривцову
в это время 41 – 42 года, Ивану Тургеневу — 14 – 15 лет.
    Теперь обратимся к роману «Отцы и дети» — к Павлу Петровичу
Кирсанову.
    «. . . В это мгновение вошел в гостиную человек среднего роста, оде-
тый в темный английский сьют, модный низенький галстук и лаковые
полусапожки, Павел Петрович Кирсанов. На вид ему было лет сорок
пять. . . » Далее описывается его внешность со следами «красоты заме-
чательной». Постоянно подчеркивается английский вкус в его одежде.
В известной «форгешихте» этого персонжа рассказывается: «Павел Пет-
рович Кирсанов воспитывался сперва дома /. . . /, потом в пажеском кор-
пусе. Он с детства отличался замечательною красотою; к тому же он был
самоуверен, немного насмешлив и как-то забавно желчен — он не мог
не нравиться». Говорится о светских успехах Кирсанова, победах над
женщинами, об ожидавшей его блестящей карьере и романтической ис-
тории с княгиней Р., опрокинувшей жизнь этого светского льва.
    Этот эпизод (любовь к загадочной женщине) не имеет никакого от-
ношения к Н. И. Кривцову. Однако блестящая молодость Кривцова и его
оригинальный характер в известной мере совпадают с характеристикой
молодого Кирсанова в «Отцах и детях».
    Еще заметнее такое совпадение при изображении Павла Петровича,
стареющего в деревенском уединении. «Он стал читать, все больше по-
английски; он вообще всю жизнь свою устроил на английский вкус, ред-
ко виделся с соседями и выезжал только на выборы, где он большей
частью помалкивал, лишь изредка дразня и пугая помещиков старо-
го покроя либеральными выходками и не сближаясь с представителями
нового поколения. И те и другие считали его гордецом; и те и другие
его уважали за его отличные, аристократические манеры, за слухи о его
победах /. . . /; за то, что он вообще хорошо обедал, а однажды даже
пообедал с Веллингтоном у Луи-Филиппа. . . » Это весьма близко к под-
  4
    Чернов Н. Повесть И. С. Тургенева «Первая любовь» и ее реальные источники
// Вопросы литературы, 1973, № 9, с. 226.



                                     35
линной жизни Кривцова в его кирсановском имении после отставки.
    «Дамы находили его очаровательным меланхоликом, но он не знался
с дамами».
    Аркадий Кирсанов говорит о своем дяде:
    «- Но он всякому рад помочь и, между прочим, всегда вступается
за крестьян; правда, говоря с ними, он морщится и нюхает одеколон».
Как не вспомнить аристократическую брезгливость Кривцова, который
даже со старостой говорил через специальное окошко, но составлял про-
екты освобождения крестьян.
    П. А. Вяземский говорил о Кривцове: «Он не был человеком ни увле-
чения, ни утопии. Был он более человеком рассудка, разбора, анализа.
Можно было признать в нем некоторую холодность, некоторый скепти-
цизм. Не знаю, был ли он способен к дружбе в полном значении этого
слова, но он питал чувство искренней приязни и уважения к некоторым
исключительным лицам и остался им верен до конца».
    Тургенев пишет о Крисанове: «Он не был рожден романтиком, и не
умела мечтать его щегольки-сухая и страстная, на французский лад
мизантропическая душа. . . » Эти характеристики — исторического лица
и литературного героя — очень сходны.
    Но ведь характер Павла Петровича во многом и отличен от реаль-
ного прототипа. Кривцов был, несомненно, и крупнее, и оригинальнее,
и намного культурнее, чем Павел Петрович. В том-то и дело, что Тур-
генев не писал простых портретов. Его Кирсанова можно понять, как
некое снижение прототипа. Ни в коем случае не карикатура, но как бы
пародия на реального человека, на Кривцова.
    Кривцов держался в курсе русской словесности и получал новин-
ки от самого Пушкина — Кирсанов читает только «Вестник Галиньяни»
(парижскую либеральную газету). Кривцову французское ядро оторвало
ногу при Кульме — Павлу Петровичу на глупой дуэли Базаров простре-
лил ляжку, отчего раненый на минуту потерял сознание. Кирсанов с его
претензиями выглядит «живой пародией» на прошлое своего класса,
на исторических Кривцовых — участника Бородинской битвы и декаб-
риста. Тургенев вовсе не осмеивает тех дворян и тугероическую эпоху.
Но в 1862 году аристократы стали пародией на самих себя, на свое про-
шлое. Вспомним авторское пояснение: «Вся моя повесть направлена про-
тив дворянства, как передового класса». Не против всех дворян вообще,
не против дворянства в его историческом прошлом, а против дворянства
как «передового класса», т. е. против его анахроничных претензий.
    В таких дворянах, как Лаврецкий или Литвиной, ничего пародийного
нет: эти люди сознают свое скромное место в настоящем.
    Зато претензии Павла Петровича, его уверенность в своем значении
и в ценности своего класса в изображаемый Тургеневым момент (1859
год) делают его смешным, что писатель показывает с деликатной ирони-
ей, как если бы память родства и семейной дружбы Кривцовых и Тур-

                                 36
геневых еще витала над романистом.
    Позволительно предположить, что для создания этого характера Тур-
генев использовал некоторые черты и биографические данные своего
родственника Н. И. Кривцова — в снижающем и скрытно-пародийном пре-
ломлении. Это не может нас удивить: изобразил же он своих родителей
в «Первой любви» и в «Муму».
    Англоман Кривцов, желчный человек с большими воспоминания-
ми, убежденный и последовательный аристократ, оказался в окружении
Тургенева самым подходящим антагонистом для молодого демократа
Базарова.
    Возможно, что откликом колоритной фигуры Н. И. Кривцова оказа-
лось и еще одно место в «Отцах и детях» — характеристика губернатора.
«Город NNN, куда отправились наши приятели, состоял в ведении гу-
бернатора из молодых, прогрессиста и деспота, как это сплошь да рядом
случается на Руси. Он, в течение первого года своего управления, успел
перессориться не только с губернским предводителем /. . . /, но и с соб-
ственными чиновниками. Возникшие по этому поводу распри приняли,
наконец, такие размеры, что министерство в Петербурге нашло необхо-
димым послать доверенное лицо с поручением разобрать все на месте».
Эта характеристика опять вызывает ассоциации с Кривцовым, который
стал тульским губернатором в 32 года, правил в прогрессивно-деспо-
тическом духе и за три с половиной года сменил три губернии. Если
эта догадка верна, то Тургенев, можно сказать, «расщепил» личность
Н. И. Кривцова при ее использовании для романа «Отцы и дети».
    Некоторыми чертами Кривцова писатель наделил также Лаврецко-
го, отца главного героя в романе «Дворянское гнездо», но этот вопрос
заслуживает особого рассмотрения.




                                  37
