     




Глава V. Обновление усадебного сюжета
Итак, в истории усадебного сюжета после Онегина и Печорина, свя-
занных с декабристской эпохой, постепенно происходит смещение героя.
«Лишние люди», обычные герои усадебного сюжета у Тургенева и его
подражателей, отличались той расплывчатой бесхарактерностью, кото-
рая определяла выросший под гнётом николаевской диктатуры дворян-
ский либерализм. Эпоха 60-х годов выдвинула нового героя: резко изме-
нилась роль интеллигенции в общественном движении; громкую извест-
ность приобрели хирург Пирогов, критики Чернышевский и Добролю-
бов, историк народных движений Костомаров; студенческое движение
окрасилось демократизмом; люди революционных взглядов попадались
даже в среде высшей администрации (Салтыков-Щедрин, тайные кор-
респонденты Герцена). Словом, после знаменитого рескрипта Назимо-
ву в 1857 году началась эпоха открытой умственной работы общества,
сильно влиявшей на политическую жизнь.
    Апофеоз романтика в «Обломове» (1859) соединялся с признанием
его исторической бесперспективности; Штольца же как перспективу ни-
кто не принял всерьёз. Болгарина Инсарова в «Накануне» (1860) демо-
краты признали своим, однако печать трагической обречённости на его
челе совершенно не соответствовала боевым, оптимистическим настро-
ениям «русских Инсаровых». Это были два противоположных роман-
тических типа — тихо угас Обломов, умер «от аневризма, соединённо-
го с расстройством лёгких», трагически-прекрасный Инсаров. Но где
сильный русский человек, общественный деятель, способный к решению
практических задач?
    Неопределённость Калиновича в «Тысяче душ» Писемского (1858),
который попытался загримировать «прогрессивного» карьериста под ге-
роя эпохи, вызвала справедливую критику Добролюбова. Достоевский,
только что вернувшийся с каторги, потряс Россию своими «Записками
из Мёртвого дома» (1861), но формула героя, тогда же предложенная им
в «Униженных и оскорбленных», не привела ни к чему, кроме конфуза:
Добролюбов проявил даже своего рода деликатность в своей последней
статье, просто-напросто отмахнувшись от этого героя.
    Но вот в феврале 1861 года (знаменательное совпадение!) журнал
«Современник» публикует повесть Николая Помяловского «Мещанское
счастье». Эпиграфом к ней стояло: «А где же те липы, под которыми


                                     88
 
прошло моё детство? Нет тех лип, да и не было никогда». Это был пря-
мой вызов поэзии русской усадьбы.
    Помяловский ощущал в её липовых аллеях нечто враждебное по от-
ношению к нему, сыну дьячка, «недосечённому или пересечённому» в бур-
се.
    Гордый плебей Молотов, глазами которого Помяловский смотрит
на мир, как бы случайно попадает в усадебный сюжет, но совершенно
не случайно из него вырывается. Если в «Мещанском счастье» так за-
метно влияние Тургенева, то ещё сильнее — полемика против Тургенева.
В цветущую помещичью усадьбу Молотов приезжает домашним учите-
лем; Леночка Обросимова тянется к Пришельцу Извне, как и положено
в усадебном сюжете. В сиянии лирических пейзажей развёртывается,
казалось бы, обычный тургеневский роман. Но с каким жестоким и на-
смешливым мужеством Помяловский перерубает эту змею — старый уса-
дебный сюжет. Именно в романтической садовой беседке (традиционный
центр усадебного «пространства») Молотов случайно слышит разговор
о себе самом, беседу ласковых супругов-помещиков, исполненную орга-
нического и задушевного презрения к его происхождению, к его плебей-
скому аппетиту, к его манерам. Никогда герой усадебного сюжета не по-
падал и не мог попасть в столь унизительное положение. Тургеневскому
«лишнему человеку» как-то случилось подслушать разговор в садовой
беседке: «Ах, если б вы знали, как этот Чулкатурин мне противен. . . »
    Он противен девушке, но родители принимают его. Пусть жизнь его
разбита, но он остаётся социально равен участникам драмы. У Помя-
ловского нет никакой драмы: Обросимовы относятся к Молотову мило
и любезно, они просто не считают его вполне человеком. Узнав это, Мо-
лотов без долгих объяснений расстаётся с Обросимовыми и покидает
усадьбу. Читатель чувствует себя в дураках: оказывается, это вовсе не
усадебный сюжет! Этим молчаливым жестом заявил о себе новый герой.
    Впрочем, это не сразу поняли. В журнале братьев Достоевских ра-
дикальный критик П. Бибиков опубликовал рецензию на «Мещанское
счастье», где рассматривал Молотова в ряду тургеневских «лишних лю-
дей», которые, спасовав перед любовью, тем самым обнаруживают свою
неспособность к жизненной борьбе. Эта глупость мало кого ввела в за-
блуждение, а скоро последовала вторая повесть о том же герое. Несмот-
ря на запой и белую горячку, железный бурсак успел дописать в срок
«Молотова», опубликованного осенью того же 1861 года.
    Вторая повесть уже не имеет ничего общего с усадебным сюжетом.
«Молотов» сыроват из-за спешки, насыщен автобиографическим мате-
риалом; слабо организован сюжет. Интерес типов тут преобладает над
интересом действия. Всё же можно отметить в сюжете «Молотова» связь
с гоголевскими «Мёртвыми душами», а главное — с романом Герцена
«Кто виноват?» (Борьба Круциферского, но в мещанской среде — парал-
лель с герценовским романом усматривалась и в «Мещанском счастье»).

                                 89
 
По мере создания «Молотова» в неспокойное лето 1861 года Помялов-
ский всё более утопал в проблеме «счастья» (то есть выбора жизненного
пути), и вместо любовного конфликта с преодолением социальных ба-
рьеров главной антитезой «Молотова» стала внешне побочная и сюжета
не движущая антитеза Молотова и Череванина.
   Как же так? Главная антитеза — но сюжета не движет. Ведь это нон-
сенс? О нет! Если сюжет перестаёт интересовать автора, если проблема
оказалась не по плечу сюжету и переросла его, то решение проблемы мо-
жет преспокойно идти своей дорогой, а сюжет — своей. Это не лучший
способ писания книг, но литературное творчество — дело живое. . .
   Мрачный скептик Череванин с его «кладбищенской философией»
стремительно перерастает Молотова (проблема перерастает сюжет).
А. М. Горький, большой поклонник Помяловского, впоследствии отме-
тит, что Череванин — «гораздо более "совершенный"нигилист, чем База-
ров». Термин «нигилист» будет при этом употреблён Горьким в точном
философском смысле — крайний отрицатель. «Череванинщина» повли-
яла на «Записки из подполья» Достоевского. Но ещё важнее было влия-
ние типа Череванина и его споров с рационалистом Молотовым на твор-
чество Тургенева.
   Да, именно Помяловский, несомненный ученик Тургенева, давший,
однако, в «Мещанском счастье» злую пародию на тургеневский вариант
усадебного сюжета, оказался в той роли, которую играли многие совре-
менники великого писателя. Ибо Тургенев, обладавший неистощимой
выдумкой на лица, отличался бедностью сюжетной фантазии. Он по-
стоянно варьировал типы и сюжеты предшествующей литературы, осо-
бенно Пушкина. Творческое использование чужих сюжетов не есть пла-
гиат, а наоборот — закономерное, широко распространённое явление ли-
тературного процесса. В этом долгом движении по реке времени одни
пловцы обгоняют, другие отстают; затем они нередко меняются места-
ми. Владимир Одоевский явился учителем и предшественником Гоголя,
но очень скоро сам начал подражать ему. То же самое произошло в твор-
ческих взаимоотношениях Помяловского и Тургенева, причём выиграл,
в конечном счете, более опытный пловец. . .
   Но прежде чем перейти к нему, возьмём на заметку гордого плебея
Молотова, который своим трудом пробивает путь, достигает прочного
положения и как раз по причине этого успеха испытывает некоторое
отвращение к самому себе, и печального циника Череванина с его зна-
менитыми поговорками:
   «Всё пустяки в сравнении с вечностью».
   «Весёленький пейзажик».
   «Прогрессивное пьянство».
   «Найди ты мне хоть одно слово, в котором был бы смысл».
   «Идеалы их книжные, и поверх натуры идеалы плавают, как масло
на воде».

                                 90
 
   «Для кого же, зачем я буду работать?.. Уж не для будущего ли по-
коления трудиться».

     Гордость труженика подтачивается сомнениями в цели труда, и спасаясь
     от сомнений, Молотов оправдывается: «Не всем быть героями, знамени-
     тостями. . . мы простые люди, люди толпы». Здесь в повести пробивается
     новая, внехудожественная серьёзность прямого взгляда на факты.
     Но с этим угрюмым, половинчатым смирением несогласим максимализм
     Череванина. Живописец категорически отвергает весь существующий
     уклад жизни, но противопоставить ему какой-либо положительный иде-
     ал не в силах. Так возникает цинизм отчаяния, которым окрашена се-
     рия афоризмов Череванина <. . . > Он талантливый живописец и мастер
     карикатуры; этим мотивируется резкая образная наглядность его созер-
     цательной «кладбищенской философии». Она во всём противоположна
     деловому рационализму Молотова: собственно, они развиваются в раз-
     ных планах, им трудно найти общую почву для диалога. По сюжету
     честный бизнесмен вроде бы переспорил «последнего романтика», одна-
     ко мы не чувствуем его превосходства. Недовольство Молотова собой —
     бессознательное признание ограниченности философии. Казалось бы,
     она привела его к житейскому успеху, но ведь победа над внешними
     препятствиями в личной жизни — это такая мелочь!

     Череванин философствует несравненно шире, чем Молотов. Он прямо
     предвещает максималистов Достоевского. Не потому ли создатель Рас-
     кольникова всю жизнь любил Помяловского, несмотря на разрыв по-
     следнего с «Временем»?

   Да, Череванин — это Максималист, несостоявшийся собеседник Об-
ломова и прямой предшественник горьковского философа — алкоголика
Сатина.

     Но максималистам Достоевского время ещё не приспело. Вплотную за «Мо-
     лотовым» появился роман «Отцы и дети» (1862). Не будем касаться спо-
     ра об исторических прототипах Базарова. Нас интересует литературнаягенеалогия
     Базарова, по сей день изученная далеко не полностью.

    Вернёмся к истории усадебного сюжета. Практичные дельцы не мог-
ли заполнить вакуум, образовавшийся в этом сюжете после исчезновения
онегинского типа.
    Как в древнем Риме пропасть требовала в жертву героя и закры-
лась, когда в неё бросился Курций, так в социально-психологическом
романе вакуум призывал нового героя. Помяловский создал его в глу-
боко серьёзном, но сюжетно фрагментарном повествовании о Молотове.
Вплотную за этой книгой снова выступил Тургенев: в 1862 году появ-
ляются его «Отцы и дети» — «одно из совершеннейших произведений
мировой литературы» (Т. Манн).
    Для начала — несколько слов о генезисе Базарова. «Рисуя фигуру
Базарова, я исключил из круга его симпатий всё художественное, я при-


                                      91
 
дал ему резкость и бесцеремонность тона — не из нелепого желания оскор-
бить молодое поколение, а просто вследствие наблюдений над моим зна-
комцем, демократом Д. и подобными ему лицами, — заявил через несколь-
ко лет Тургенев в статье «По поводу "Отцов и детей"». — Он - в моих
глазах — действительно герой нашего времени».
    В другом месте романист назвал прототипом Базарова «личность
молодого провинциального врача», «замечательного человека» с пере-
довыми взглядами.
    По окончании романа Тургенев записал в дневнике: «"Современ-
ник вероятно, обольёт меня презрением за Базарова и не поверит, что во
всё время писания я чувствовал к нему невольное влечение».
    Действительно, сотрудники «Современника» обвинили Тургенева в том,
что он написал карикатуру на недавно умершего Добролюбова. Рома-
нист придал Базарову внешность покойного критика, но характер База-
рова отнюдь не карикатурен. Писарев и Герцен сочли это лицо сильным
и человечески ярким, внушающим уважение.
    О провинциальном враче Дмитриеве, указанном самим Тургеневым
в качестве прототипа, не удалось найти никаких сведений. Сегодня наши
литературоведы, в частности В. И. Кулешов, не видят никакого ущерба
для памяти Добролюбова в допущении того, что он послужил одним
из прототипов Базарова.
    Думается, для понимания генезиса этого образа немалые возможно-
сти предоставляет сам текст «Отцов и детей». Попытаемся рассмотреть
заново внушительную фигуру тургеневского нигилиста («надо читать:
революционера», как указал сам автор в письме Константину Случев-
скому).
    Базаров сам говорит, что отрицает « всё» (религию, отвлечённые
принципы, искусство, любовь и, конечно же, общественные институции).
     О народе он острит: «Русский мужик — это тот самый таинственный
     незнакомец, о котором некогда так много толковала госпожа Ратклифф».

    Он даже довольно небрежно отзывается о русском народе. А поче-
му бы и нет? Ведь официальная «народность» ничуть не мешала сечь,
вешать и гноить в рудниках этот самый русский народ. Не лучше ли,
отвергнув лицемерное народопоклонство, лечить его и помогать ему, хо-
тя бы и браня при этом? Такая «нигилистическая» позиция несравненно
народнее, чем русский патриотизм Николая Уварова и Нессельроде.
    При всём своём нигилизме Базаров не только не отрицает «всего»:
он молча и без фраз поклоняется труду. Только знание «дела» остаёт-
ся в его глазах патентом на благородство. Даже сама природа сравни-
вается с фабрикой, с мастерской, где должен трудиться мужественный
рабочий вселенной — Человек. Заметим, что в этом знаменитом базаров-
ском афоризме о природе слово «работник» означало рабочего, пролета-
рия (Герцен: «Партия работников образуется. . . ») Итак, в философском

                                     92
 
значении термина Базаров не является «нигилистом». Он поклоняется
труду. Он исповедует религию труда.
    Недаром он так надменно заявляет: «Мой дед землю пахал». Гордая
независимость, привычка к труду, самостоятельное утверждение своего
пути в жизни — всё это роднит Базарова с гордым плебеем Молотовым.
    Заметим, что «Мещанское счастье» опубликовано во время работы
Тургенева над романом «Отцы и дети».
    Но Тургенев окрашивает фигуру Базаров дополнительным тоном
скептического философствования о смысле личного существования: «А я воз-
ненавидел этого последнего мужика, Филиппа или Сидора, для которого
я должен из кожи лезть и который мне даже спасиба не скажет. . . да и на
что мне его спасибо? Ну, будет он жить в белой избе, а из меня лопух
расти будет; ну, а дальше?»
    Невольно вспоминается череванинское: «Для кого же, зачем я буду
работать?.. Уж не для будущего ли поколения трудиться?»
    Или Базаров издевается над Павлом Петровичем: «Аристократизм,
либерализм, прогресс, принципы, подумаешь, сколько иностранных и. . . бесполезных
слов! Русскому человеку они даром не нужны».
    Череванин говорил: «Найди ты мне хоть одно слово, в котором был бы
смысл». Наряду с этим, вспоминается ирония самого Помяловского, ко-
торый среди участников прогрессивной попойки у Череванина изобра-
зил высокого господина, выкрикивающего с воздетыми руками: «Гегель
и прогресс! Гегель и прогресс!»
    Что же получается: Базаров соединяет в себе черты Молотова и Че-
реванина? Культ труда, трезвый материализм — и скепсис раннего экзи-
стенциалиста? Связи с повестями Помяловского представляются весьма
значительными. Но всё дело в том, что роман «Отцы и дети» закончен
30 июля 1861 года, когда Помяловский судорожно писал повесть «Моло-
тов». Тургенев мог прочесть её только по завершении «Отцов и детей».
    Совпадения легче и естественнее всего объясняются тем, что Помя-
ловский и Тургенев наблюдали одну и ту же среду — круг петербургских
разночинцев-демократов, круг передовой интеллигенции эпохи. Что ка-
сается «Мещанского счастья», то можно было бы предположить знаком-
ство Тургенева с этой повестью, но переписка Тургенева свидетельству-
ет обратное. Он писал И. П. Борисову из Парижа 11 (23) декабря 1861
года: «В "Современнике"я, однако, прочёл повесть, в которой попада-
ются проблески несомненного дарования — «Молотов» Помяловского».
И в тот же день П. В. Анненкову: «А я прочёл в «Современнике» по-
весть Помяловского «Молотов» и порадовался появлению чего-то нового
и свежего, хотя недостатков много, но это всё недостатки молодости. По-
знакомились ли Вы с ним? Что это за человек?» По тону этих вопросов
явствует, что Тургенев первой прочёл повесть «Молотов», а не «Мещан-
ское счастье».
    К изложенному добавим: «Молотов» появился в 10-м номере «Совре-

                                 93
 
менника» за 1861 год и дошёл до Парижа в ноябре. Между тем, весь ко-
нец лета и осень, письменно препираясь с Катковым из-за Базарова,
Тургенев продолжал переделку различных мест уже законченного ро-
мана «Отцы и дети». Эта переделка, как явствует из писем, касалась
характеров Одинцовой и Базарова; в декабре 1861 года она ещё толь-
ко завершалась. Вполне возможно, что «череванинский» оттенок харак-
тера Базарова был внесён Тургеневым в последний момент. Влияние
«Молотова» не исключено.
    У Базарова есть и более давние предшественники. Его отношение
к поэзии и любви, бесцеремонная речь и вызывающие афоризмы пред-
ставляют собой гиперболизацию аналогичного отношения и речевой ма-
неры Петра Адуева из «Обыкновенной истории» Гончарова, что легко
устанавливается простым сличением. Насмешливо-покровительственное
отношение Базарова к Аркадию Кирсанову также напоминает нам дядю
и племянника Адуевых.
    Некоторые черты Базарова восходят к более раннему тургеневско-
му характеру, весьма несимпатичному, но не лишённому грубой силы.
Мы возвращаемся к рассказу «Бретёр». Если идеалист Кистер из это-
го рассказа предшествует Рудину, то Авдей Лучков странным образом
отразился в Базарове. Сцена свидания Лучкова и Маши Перекатовой
на Долгом Лугу, когда грубая страсть Лучкова так испугала Машу, по-
вторена в «Отцах и детях», в любовном объяснении Базарова и Одинцо-
вой. Совпадает и общий смысл сцены, и целый ряд деталей. Но приведём
для примера только концовки обоих эпизодов:
    «Авдей схватил её за руку.
    — Итак, вы меня любите! — воскликнул он.
    Маша вся похолодела от испуга. Она не думала признаваться Авдею
в любви; она сама ещё наверное не знала, любит ли она его, и вот уж
он её предупреждает, насильно заставляет высказываться — стало быть,
он её не понимает. . . <. . . > Маша, как любопытный ребёнок, целый день
себя спрашивала: «Неужели Лучков меня любит?», мечтала о приятной
вечерней прогулке, почтительных и нежных речах, мысленно кокетни-
чала, приучала к себе дикаря, позволяла при прощанье поцеловать свою
руку. . . и вместо того. . .
    Вместо того она вдруг почувствовала у себя на шее жёсткие усы
Авдея.
    — Будемте счастливы, — шептал он, — ведь только есть одно счастье
на земле!..
    Маша вздрогнула, с ужасом отбежала в сторону и, вся бледная, оста-
новилась, опираясь рукой о берёзу. Авдей смешался страшно».
    «Лучков протянул к ней руку. . .
    Маша вспомнила Кистера, его “берегитесь”, замерла от страха и до-
вольно визгливым голосом закричала:
    — Танюша!

                                  94
 
    Из-за орехового куста вынырнуло круглое лицо горничной. . . »
    Далее следует диалог, в котором возрастающая растерянность Луч-
кова переходит в бешенство. Одна его реплика любопытна для нас: «Да
не извольте смотреть герцогиней. . . Напрасный труд! меня вы не запуга-
ете».
    Объяснение Базарова с Одинцовой — пример развитого самоповторе-
ния:
    «Он быстро обернулся, бросил на неё пожирающий взор — и, схватив
её обе руки, внезапно привлёк её к себе на грудь.
    Она не тотчас освободилась из его объятий; но мгновенье спустя она
уже стояла далеко в углу и глядела оттуда на Базарова. Он рванулся
к ней. . .
    — Вы меня не поняли, — прошептала она с торопливым испугом. Ка-
залось, шагни он ещё раз, она бы вскрикнула. . . Базаров закусил губы
и вышел».
    Оставаясь наедине, Анна Сергеевна ходила по комнате и «медленно
проводила платком по шее, на которой ей всё чудилось горячее пятно».
Об этом «пятне» ничего ранее не говорилось, но мы понимаем, что Ба-
заров поцеловал её шею (как за шестнадцать лет до этого Лучков).
    Несколько ранее Базаров говорит Аркадию об Одинцовой: «Какой
гранжанр! кажется, это так по-вашему называется? Герцогиня, да и пол-
но».
    Разумеется, объяснение Базарова с Одинцовой несравненно драма-
тичнее, серьёзнее, выше, чем нелепо-грубое объяснение Лучкова. Одна-
ко так много перенесено из «Бретёра», что можно говорить об участии
духовно возвышенного и очищенного от пошлости Лучкова в сложении
характера Базарова.
     . . . сравнение не оставляет сомнений, что мы имеем дело с типичным
     для Тургенева повторением мотива при смене авторских оценок. База-
     ров в сравнении с Лучковым (просим простить это вынужденное кощун-
     ство) в огромной степени возвышен, он является человеком делаи пред-
     ставителем новой силы. Одинцова, конечно, импозантнее Маши Перека-
     товой, но в ней тоже подчёркнуто праздное любопытство игры, от кото-
     рой она сама не знала, чего хотела. «Холодной барыней-эпикурейкой»
     назвал ее Тургенев в одном из писем. Эта смена оценок выступает в об-
     щем контексте перемены авторского отношения к усадебным романти-
     кам, которые из Лаврецких превратились в Кирсановых.

    Вообще «Бретёр» — замечательно продуктивная вещь. Сюжет, ситуа-
ции, типы этого малозаметного рассказа повторились в «Рудине» и «От-
цах и детях» Тургенева, в «Двух гусарах» Толстого (вторая половина)
и в драме Чехова «Три сестры».
    Итак, прямым предшественником Базарова явился Молотов (и, мо-
жет быть, Череванин), а более отдалёнными — Пётр Адуев и Андрей

                                      95
 
Лучков. Эта генеалогия совпадает с функцией Базарова в сюжетной ан-
титезе романа: скептик против романтика.
    Ибо Евгений Базаров, явившийся на смену «лишним людям» или
умным резонёрам или Штольцу в деградированном усадебном сюжете,
восстанавливает в правах сюжетную функцию интеллектуального скеп-
тика Евгения Онегина. Совпадение имён явно неслучайно.
    Тургенев так полно и так искусно обновил и трансформировал уса-
дебный сюжет, что он не был узнан в «Отцах и детях».
    Антиподом скептика в этом романе выступает не Ленский, то есть
не один Ленский, а трое Ленских : Аркадий Кирсанов, его отец и дядя.
Отец — это состарившийся на покое Ленский, слегка «обломовский» тип
романтика; дядя — старый лев, Грушницкий высшего ранга; Аркадий —
романтик от нигилизма, ибо нигилизм для него — только возрастной
жаргон.
    Феничка — типичная барская любовь, к которой естественно и неиз-
бежно влекутся оба старших Кирсанова; Катя Одинцова — вариант Оль-
ги Лариной, естественная избранница Аркадия. Всех романтиков тянет
на простеньких и свежих сельских девочек; с ними «легче жить».
    Дуэль Кирсанова и Базарова, вызванная тем, что последний полушу-
тя поцеловал Феничку, напоминает о бальной интриге Онегина с Ольгой
и картели Ленского. Базаров так же недоволен своим согласием на эту
дурацкую причуду, как был недоволен Онегин, ответив Зарецкому: «все-
гда готов». Дуэль в «Отцах и детях» — тайная пародия дуэли Онегина
и Ленского. Гибель юного поэта, «тоска сердечных угрызений» Онеги-
на — всё говорит о серьёзности конфликта скептика и романтика. Но Ба-
заров не убил Кирсанова, а прострелил ему ляжку («струйка крови по-
текла по его белым панталонам»). Это эвфемизм ради спасения внеш-
ней серьёзности повествования. Тургенев проявил большой вкус, скрыв
под серьёзным тоном юмористический смысл эпизода: Базаров попал
Павлу Петровичу в задницу, и тот даже на миг потерял сознание.
    Смысл этой замаскированной пародии — осмеяние Кирсанова, а не пуш-
кинского романа. Точнее, следовало бы назвать этот эпизод снижающей
парафразой дуэли из «Евгения Онегина».
    Базаров — сенсуалист и скептик. Если Пётр Адуев признавал лишь
то искусство, которое хорошо оплачивается, то Базаров считает любое
искусство средством наживать деньги (сходное отношение, но перевёр-
нутое). Пётр Адуев рассматривал любовь в основном как физиологию,
а брак как борьбу супругов; сходные взгляды высказывает Базаров.
Скептики — люди деловые, им удаётся всё, но их практицизм терпит по-
ражение именно в любви.
    Своими физиологическими насмешками Базаров остужает пылкость
романтиков, как это делали Онегин, Печорин, Пётр Адуев. «Об одном
тебя прошу, друг Аркадий, — не говори красиво!» — таков девиз всех ин-
теллектуальных героев, насмешливо-трезвых знатоков жизни.

                                96
 
   Превосходство Базарова над всеми Кирсановыми не нуждается в ком-
ментариях. Но главная антитеза «Отцов и детей» иная — антитеза интеллекта
и любви, как в «Онегине». Любовь оказалась сильнее гордого базаров-
ского скептицизма, он побеждён любовью, подобно Онегину, Печорину,
Петру Адуеву, в отличие от «лишних людей» или Обломова, спасовавших
перед любовью.
   Базаров, в отличие от Онегина, не может пасть к ногам любимой:
убеждения не позволяют. Признание в любви, вырвавшееся у него с бе-
шенством и страстью сквозь стиснутые зубы, испугало Одинцову: «Она
заставила себя дойти до известной черты, заставила себя заглянуть за неё —
и увидала за ней даже не бездну, а пустоту. . . или безобразие». Такая
страсть — не для неё.
   И Базаров, казалось бы, крепко берёт себя в руки. Он не может при-
знать ошибочными свои гордые воззрения на любовь, своё отрицание
идеальной, сердечной жизни («Нравится тебе женщина — старайся до-
биться толку; а нельзя — ну, не надо, отвернись — земля не клином со-
шлась»). Положение Базарова становится безвыходным. Он приказал
себе забыть Одинцову, но это ему оказалось не по силам.

     Итак, автор хотел «покончить» Базарова «свинцом», то есть логически
     привести его к самоубийству.

   Развязка романа не случайна, а закономерна. Базаров порезал палец
при анатомировании трупа. Ему ли, блестящему медику, не знать опас-
ности трупного яда? Почему же он сразу не прижёг порез? Да потому,
что ему было всё равно, жизнь без любви утратила для него вкус и цвет.
Он не может жить без любви, как все скептики-интеллектуалисты
русского романа.
   Небрежность столь опытного медика необъяснима: в ней выразилось
отвращение к жизни, порождённое отказом от любви. Смерть Базаро-
ва есть бессознательное самоубийство; призывание Одинцовой перед
смертью — признание большой, непоправимой ошибки. Тургенев изоб-
разил поражение Базарова, но изобразил это поражение с огромным
сочувствием к герою.
   Тайной сюжета «Отцов и детей» является трагедия. Вообще усадеб-
ный сюжет внутренне трагичен, но это трагизм по преимуществу нена-
вязчивый, «скромный», в чём прямо сказалось влияние Пушкина.

     Непонимание трагического характера этого сюжета породило и все недо-
     разумения вокруг авторской позиции Тургенева. Каково его отношение
     к Базарову? А каково отношение Шекспира к Отелло или Расина к Фед-
     ре? Трагический герой не может быть так называемым «положительным
     героем»: этого не допускает трагедия. Автор её может любить героя,
     но с силой подчёркивает его исходную неправоту. Сложность проблемы


                                     97
 
       усугубляется тем, что роман мог быть прочитан как предсказание по-
       ражения революционеров в их борьбе с историческим роком, а потому
       Тургенев, не желая связывать себя прямым политическим «голосовани-
       ем», тщательно скрыл своё личное отношение к герою.

   Сравнительно с сюжетом «Онегина» у Тургенева чрезвычайно воз-
вышен интеллектуальный герой и явно лишена духовного богатства ге-
роиня, по сюжетной функции соответствующая Татьяне Лариной. Тур-
геневу в антитезе интеллекта и любви не нужно духовного богатства
героини, поскольку триумф над Базаровым одерживает не она как лич-
ность, а Любовь как роковая сила, как необоримая стихия природы.
   Сюжет «Отцов и детей» строится на тех же антитезах пушкинского
романа: 1) интеллект ←→ любовь; 2) скептик ←→ романтик. Только
у Пушкина они переплетались, а у Тургенева разведены в два самостоя-
тельных эпизода. Во второй антитезе (которая в хронологии усадебного
сюжета всегда предшествует главной антитезе — то есть раньше разре-
шается) скептик побеждает романтика; в главной антитезе интеллект
терпит поражение в своей попытке подчинить себе природу. Это пора-
жение символически «предсказывает» поражение революционеров в их
попытках ускорить «естественное» течение исторической эволюции.
   Решительно все произведения с усадебным сюжетом прославляют
красоту и величие природы; пейзаж — один из важнейших элементов
их композиции. Напротив, повести и романы «петербургской» сюжет-
ной традиции чуждаются изображения живой природы. Во всех произ-
ведениях с усадебным сюжетом, кроме «Княжны Мери», событийность
ослаблена в пользу лирической медитации.
   Гармоническое равновесие драматического принципа и лирической
медитации (полностью торжествующей в эпилоге) делает роман «Отцы
и дети» одним из чудес искусства и позволяет сравнивать его с творче-
ством Пушкина.

       В «Отцах и детях» сказалось постоянное внутреннее противоречие Тур-
       генева: даже критикуя своим романом сухой материализм и «бессердеч-
       ный» рационализм. он компонует рационально и живописует матери-
       ально.

   В этом романе найден новый герой — «Онегин шестидесятых годов»,
революционный демократa ; он такой же герой эпохи, как декабрист был
героем пушкинского времени. «Отцы и дети» — наилучшая реализация
усадебного сюжета в русской классической прозе.
   a
   Во фрагментарной редакции: «. . . ни «череванинщина», ни честная чичиковщина
Молотова не относятся к революционной демократии».




                                       98
 
Глава VI. Реставрация усадебного мира
«Дворянское гнездо» — реквием русской усадьбе и элегическое расстава-
ние с изжившим себя типом романтика-идеалиста 40-х годов.
    «Накануне» — трагедия революционера, ради которого русская де-
вушка (тип Татьяны) покидает свой родной усадебный рай.
    «Обломов» — тайный апофеоз романтической мечты, обречённой на ги-
бель в эпоху буржуазного прогресса; конец патриархального мира.
    «Мещанское счастье» и «Молотов» — принципиальный разрыв демо-
кратического героя с русской усадьбой; развитие острого скептицизма.
    «Отцы и дети» — обновление усадебного сюжета, в котором новый
герой, демократ и скептик, занимает центральное место.
    Усадьба — случайное поприще для нового героя; Базаров проходит
через этот «хронотоп»» мимоходом. Для революционера характерным
местом действия станет Петербург 60-х годов.
    Однако нерешённость аграрного вопроса в России, социальная значи-
мость дворянства в пореформенном укладе жизни и своеобразные тради-
ции усадебной культуры обусловили долговечность усадебного сюжета.
    На его дальнейшую эволюцию существенным образом повлияло твор-
чество Льва Толстого, особенно «Война и мир». Эта великая националь-
ная эпопея не подчиняется канонам и традициям социально-психоло-
гического романа и в основном определяется непрерывным сквозным
движением через огромные открытые пространства. Но многосоставный
сюжет эпопеи включает в себя целый ряд традиционных сюжетов раз-
ного происхождения, которые трансформируют друг друга, сжимаясь
до уровня мотивов. Это по преимуществу гомеровскиеa , пушкинские
и стендалевские мотивы; детальный анализ их увёл бы нас слишком да-
леко.
    Отнюдь не ново усмотрение в «Войне и мире ассоциаций с романом
«Евгений Онегин». Так, княжну Марью Болконскую неоднократно воз-
водили к тургеневской Лизе Калитиной и непосредственно к Татьяне
Лариной; Цейтлин отмечал онегинскую хандру у Андрея Болконского;
есть и другие наблюдения с такою же направленностью.
    Добавим к этому, что Наташа Ростова представляет собой многозна-
чительное возвышение типа Ольги Лариной. Толстовская «некрасивая
девочка», полная стихийной силы и желания любви, выступает живым
опровержением онегинского выбора из двух сестёр Лариных.
    Что касается князя Андрея, то для него, как для Онегина, характер-
ны

     Мечтам невольная преданность,
     Неподражательная странность
   a
     См. об этом: Назиров Р. Г. Эпическая основа «Войны и мира» // Назировский
архив. 2013. № 1. С. 94 – 98.


                                     99
 
     И резкий, охлаждённый ум.

    В то же время в отношениях с Наташей князь Андрей во многом
повторяет Ленского. Для князя характерна такая же идеализация неве-
сты. Наташа отнюдь не хуже, чем думает о ней князь, она просто другая,
земная (в черновиках Толстого: «просит мужа, а то и двух, ей нужно
детей и любовь и постель»). Идеализация избранницы — причина гипер-
болической реакции князя на её увлечение Анатолем: такую же реакцию
мы видим у Ленского, мысленно упрекающего в «измене» Ольгу. Когда
князь Андрей просит Пьера никогда больше не говорить «об этой жен-
щине», то мы понимаем закономерность подобной реакции и чувствуем
её нелепость.
    Ленский погибает на дуэли, князь Андрей умирает от бородинской
раны. Перед смертью тот и другой легко и естественно примиряются
со своими избранницами.
    Наташа, «русская душою», — дитя патриархального усадебного мира,
любимица дворни, покровительница слабых. Именно этой прелестной
резвушке Толстой придаёт черты скромного и естественного героизма.
    Великий писатель лишь частично использовал ситуации и типы уса-
дебного сюжета, но зато с необычайной теплотой и силой воскресил бо-
гатое народными традициями историческое прошлое русской усадьбы.
Охота, масленица, русская пляска, игры и даже традиционные «шу-
ты» составляют наглядное воплощение того синтеза народной культуры
и дворянского быта, который мы называем усадебной культурой.
    Эпопея «Война и мир» закончена в 1868 году. Годом позже появляет-
ся в печати «Обрыв» Гончарова — нервозный и «неустойчивый» роман
с прекрасными находками и массой банальностей, штампов, доходящих
до автопародии. Он написан дрожащим пером и неуверенной рукой.
    Мы считаем примитивными все попытки убедить нас в том, что лица
и события «Обрыва» обязаны своим рождением конкретным прототипам
и фактам из жизни. Жизнь даёт писателю материал для творчества,
но художественное претворение этого материала совершается не по за-
конам социально-исторического быта, а по законам искусства.
    Сам Гончаров признал, что в «Обрыве» написал Веру и Марфиньку
по готовым образцам Татьяны и Ольги Лариных. Романтик Райский —
это третий гончаровский вариант Ленского.

     Судьба романтика явилась темойвсех трёх романов Гончарова. Но если
     в первом из них писатель использовал бальзаковский сюжет, а во вто-
     ром — гоголевский, то в «Обрыве» он обратился к усадебному сюжету
     пушкинской традиции. Специфика этого сюжета у Гончарова во многом
     определяется антитургеневской заданностью.

   Идя по стопам чужака — нигилиста Марка Волохова, он изобразил
его с позиций, резко противоположных Тургеневу. Именно для поле-

                                    100
 
мики против последнего Гончаров придаёт Марку известное сходство
с Базаровым.

     Предпосылками такого снижения типа явились не только личные и ли-
     тературные взаимоотношения Гончарова и Тургенева, не только их за-
     тянувшийся и не всегда принципиальный спор. Мы должны отметить,
     что на подъёме 60-х годов, то есть в годы появления «Отцов и детей»
     и непосредственно после этого романа, нигилизм стал модой. Известно,
     сколько случайного сброда прилепилось к этому движению (сам Турге-
     нев знал это, рисуя с натуры Кукшину и Ситникова) и сколько потом
     отхлынуло от него в адвокатуру, в акционерные компании, в рептиль-
     ную прессу и даже в тайную полицию («из нигилистов в сатрапы», как
     выразился один из героев романа Лескова «Соборяне»). Эта мода за-
     фиксирована всеми мемуаристами, как и униформа подобных нигили-
     стов: гарибальдийка, плед вместо пальто, дубинка в руках, синие очки
     и т. п.48 В 1869 году, отделяя Базарова от вульгарной подражательности
     стереотипа, Шелгунов писал в уже цитированной статье «Люди сороко-
     вых и шестидесятых годов»: «Не Базаров, а базаровщина явилась злом,
     и шутовская копия заслонила в общественном мнении все хорошие сто-
     роны нового типа. . . »49

     Но при этом конкретная изобразительная форма — усадебный сюжет —
     была избрана Гончаровым по причинам именно литературного харак-
     тера, определялась мстительной полемической интенцией. Сюжет «Об-
     рыва» типологически родствен сюжетам «Рудина» и особенно «Отцов
     и детей». Известно, что «Художник» (первый вариант «Обрыва») на-
     чат в 1850 году в Симбирске, но так же понятно, что основное действие
     канонического текста обязано своим рождением эпохе 60-х годов и ли-
     тературе эпохи.

    Тургенев первым понял, что в русской жизни интеллектуальные скеп-
тики стали революционерами-отрицателями, и первым на место денди
Онегина поставил нигилиста с его типичным «дендизмом наизнанку».
После Тургенева и Гончаров пересмотрел свою схему усадебного сюже-
та. Он сделал антагонистом своему художнику-дилетанту, Ленскому 60-
х годов, уже не самодовольного бизнесмена Штольца, а грубого Мак-
сималиста. В соответствии с сюжетной традицией, романтик и Макси-
малист-отрицатель в «Обрыве» некоторое время испытывают взаимный
интерес, даже сближаются.
    Талантливый делец, ещё более идеализированный, чем Штольц, при-
нял широкоплечий облик благородного помещика. «Смышлёный рус-
ский медведь» Тушин — это реликт мудрых капиталистов Гоголя; он со-
ставляет последнюю ступень в нисходящей градации идеальных про-
мышленников (Пётр, Адуев, Штольц, Тушин). Гончаров скатывается
  48
     Напомним, что Добролюбов одевался у Шармера, а Слепцов выделялся своим
щегольским костюмом и безукоризненными шляпами и перчатками.
  49
     «Дело», 1869, № 12, с. 31.



                                      101
 
до невыносимой фальши, слащаво расписывая Тушина: этого лесозавод-
чика, мудро использующего и вольнонаёмных и «своих» рабочих, старе-
ющий писатель уподобляет Роберту Оуэну. Тут идеализация доходит
до автопародии.
   Во взаимоотношениях этих героев усадебного сюжета происходят
крупные сдвиги: делец и романтик более уже не друзья-антиподы, а при-
личные знакомые. Они находятся в одном лагере — в лагере «порядоч-
ных людей», которым противостоит беспардонный похититель чужих
яблок и возлюбленных.
   Сближение дельца и романтика происходит не только на почве общей
вражды к вору-нигилисту. Если Пётр Адуев вышучивал любовь, если
Штольц, при всей силе своего чувства, рационально и продуманно «за-
воёвывал» Ольгу, то Тушин любит Веру бескорыстно и самоотверженно,
он её паладин, и Марк Волохов презрительно называет его «рыцарем».
По существу, этот очаровательный медведь — тоже романтик. Да и не
медведь он вовсе, а заколдованный Принц из сказки.
   В традиционной антитезе романтика и скептика Гончаров теперь
уже открыто становится на сторону первого (точнее, первых). Его по-
зиция в «Обрыве» изживает противоречия авторской позиции в «Об-
ломове», становится последовательно антитургеневской и в известной
мере даже антипушкинской, что выступает рельефнее благодаря близо-
сти сюжетной схемы к «Евгению Онегину». Возможно, антипушкинская
тенденция не осознавалась самим автором «Обрыва».
   Эта тенденция усматривается, например, в таком сопоставлении:
     . . . Она меж делом и досугом
     Открыла тайну, как супругом
     Самодержавно управлять,
     И всё тогда пошло на стать.
     Она езжала по работам,
     Солила на зиму грибы,
     Вела расходы, брила лбы,
     Ходила в баню по субботам,
     Служанок била осердясь —
     Всё это мужа не спросясь.
   Всем известна эта характеристика сельской барыни, матери Татья-
ны и Ольги, и всем понятна ироническая симпатия Пушкина к чете Ла-
риных, которые «хранили в жизни мирной привычки милой старины».
Это те же Филемон и Бавкида, предшественники «Старосветских поме-
щиков» Гоголя. Даже безжалостный насмешник Онегин снисходительно
обошёлся с вдовой бригадира Ларина:

     . . . «Скорей! пошёл, пошёл, Андрюшка!
     Какие глупые места!

                                102
 
     А кстати : Ларина проста,
     Но очень милая старушка. . . »

    А кстати: почему «кстати»? Случайно ли Онегин вслед за «глупы-
ми местами» тотчас вспомнил милую старушку? Из всего, что сказано
о ней и её круге (и сельском, и московском), явствует, что тёплое от-
ношение к ней Пушкина соединено с крепким юмором. Пушкин ценил
национальную самобытность сельского дворянства, но выступал против
крепостного права; он любил старину, но сознавал, что это старина, цвет
её в прошлом. Сравним же с обаятельной, но незначительной старушкой
Лариной импозантную Татьяну Марковну Бережкову в «Обрыве» — ба-
бушку Райского, Веры и Марфиньки. Гончарова наделил её природным
умом, римским величием и даже любовной историей. По социально-пси-
хологической характеристике бабушка Бережкова являет собой прямое
развитие бригадирши Лариной, но по идейной заданности возносится
Гончаровым на самое высокое место в романе. Вот кто стал совестью
гончаровского романа — превознесённая Бригадирша! У Пушкина сове-
стью романа была передовая женщина, в «Обрыве»» мы видим её жал-
кой и униженной: она прячется под тёплое крыло Великой Клушки.
    «Обрыв» — самый викторианский роман в русской классике. Гонча-
ров откровенно «зовёт назад» — пытается реставрировать милое патри-
архально-крепостническое прошлое. Перед нами — полный отказ от идей-
ных заветов Пушкина и Белинского, выраженный в формах усадебного
сюжета.
    Конечно, этот сюжет резко трансформирован в соответствии с тре-
вожным взглядом Гончарова на исторический момент (роман вышел
в свет через три года после выстрела Каракозова). Интеллектуальный
скептик стал хищным нигилистом, характеристика которого пестрит
«звериными» зоологическими уподоблениями (то лев, то волк). В этом
варианте усадебного сюжета Пришелец Извне одерживает временную
победу, которая оборачивается его полным поражением. В финале Гон-
чаров малоубедительно досказывает перерождение Веры, возмужание
мечтателя Райского и начало «новой жизни».
    Сначала Райский испытывает физическое влечение к наивно-здоро-
вой Марфиньке; эта «женщина-ребёнок», вариант Ольги Лариной, яви-
лась бы «естественной» подругой романтика. Но затем герой отдаётся
иному чувству — к Вере. Так в четырёхперсонажной схеме усадебного
сюжета возникает новое пересечение связей; впрочем, уже Обломов пы-
тался любить духовно усложнённую героиню.

     . . . новое пересечение связей. Оно подготовлено «Обломовым», но там
     был иной хронологический порядок: сначала Обломов любил духовно
     усложнённую героиню, затем утонул в тёплых объятиях Агафьи Мат-
     веевны.


                                     103
 
   Вера — существо более целеустремлённое, нежели пушкинская Та-
тьяна; мы видим волевую, даже суховатую девушку, поведение которой
во многом определяется своеобразным честолюбием сердца — стремле-
нием перевоспитать, подчинить своему влиянию Марка (такое же чув-
ство испытывала Маша Перекатова к Лучкову и Одинцова к Базарову).
Отношения этих странных любовников напоминают борьбу двух силь-
ных интеллектов. Роман Веры и Марка, как главный аргумент Гонча-
рова против нигилизма, отмечен насильственной печатью идейно-поли-
тической дискуссии.
   Необходимо сказать о «хронотопе» романа. Построение пространства
может показаться традиционным: Петербург и усадьба, как во многих
прежних вариантах сюжета. Традиционна и преобладающая роль усадь-
бы. Но если топографическим центром прежних вариантов был сад (ал-
лея, беседка), то в «Обрыве» появился иной центр, иное место любовных
встреч — пугающая карикатура на традиционный Грот Купидона, тём-
ный и сырой обрыв! Тем самым Гончаров ввёл непривычную для усадеб-
ного сюжета вертикальную характеристику пространства — спокойная
горизонталь обрывается в таинственную бездну.

     . . . где героиню поджидает хищник с заряженным ружьём. Гончаровский
     усадебный райнепосредственно граничит с адом.

   С обрывом входит мотив падения: детский страх падения с кручи,
реальная опасность падения в «пустоту или безобразие», которых ис-
пугалась Анна Сергеевна Одинцова. Метафорическое заглавие романа
чревато этим нравственным падением. Оно было невозможно для Татья-
ны Лариной, но теперь Гончаров предвидит такую опасность в судьбах
русских девушек и предостерегает их от обрыва со своекорыстной оте-
ческой заботливостью. Это ревизия усадебного сюжета, это добрый отец
Гончаров грозит пальцем «тургеневским девушкам»; наконец, это реак-
ционное переосмысление пушкинской традиции.
   И Лев Толстой в «Войне и мире», и Гончаров в «Обрыве» дают худо-
жественную реставрацию русской усадьбы, превознося над пушкинско-
тургеневскими героями или стихийную женственность Наташи, или ста-
ринную мудрость Бабушки, хранительницы устоев. Но эта реставрация
оказывается возможной только в прошлом или в предположительном
будущем: историческое повествование реставрирует усадьбу как наци-
онально-героический образец (Итака), а туманная утопия Гончарова
призывает к реставрации усадьбы как к решению социальных проблем.
   «Обрыв» (хотел того писатель или не хотел) стал эталоном антини-
гилистического романа. Последний эксплуатирует тургеневскую («Отцы
и дети») и гончаровскую («Обрыв») версию усадебного сюжета; обяза-
тельными элементами становятся ошибка героини, преступная страсть
и неизбежное поражение циничного нигилиста. Так сюжет падает до схе-


                                     104
 
мы «Клариссы Гарлоу» Ричардсона, примитивно и плоско разработан-
ной ещё Вс. Крестовским в «Петербургских трущобах». Антигилисти-
ческий роман приобретает черты заскорузлой литературности, крайней
банальности и реакционного утопизма: это жанр тривиальный, коммер-
ческий. В исторической действительности 60 – 70-х годов революционное
отрицание неуклонно набирало силу, а в антинигилистическом романе
обязательно торжествовала голубая Добродетель с густыми эполетами.
    Схематизируя и злостно используя усадебный сюжет (Вс. Крестов-
ский, Б. Маркевич и др.), антинигилистический роман совершал преда-
тельство заветов Пушкина.
    Смысл «Онегина» — трагическая плодотворность взаимопознания
интеллекта и любви, родство отрицания и утверждения.
    Гончаров в «Обрыве», полностью отвергая отрицающий интеллект,
венчает усадебный сюжет возвратом к авторитету: это есть sacrificium
intellectus, несогласимый с «солнечным» гуманизмом Пушкина, с его ве-
рой в будущие поколения и приветом «племени младому». Но отрицание
пушкинской вольнолюбивой традиции носило у Гончарова серьёзный,
противоречивый, почти трагический характер.

     . . . в «Обрыве» произошёл мучительный для самого Гончарова разрыв
     с «солнечным» гуманизмом Пушкина, с его вольнолюбивыми мечтами
     и с его приветом «младому, незнакомому племени». Гончаров повторил
     путь Гоголя.

    Напротив, ползущие за ним мародёры антинигилизма прибегали к пош-
лой клевете и тешили сытое настроение «порядочных людей» платными
триумфами порядка. Эти сочинители, этот Бобо Маркевич, этот Вово
Мещерский и tutti quanti, не мучались о России — они лишь заботились
о гонораре.
    А Россия восходила на новую революционную волну 70-х годов, росли
Халтурины и Желябовы, подпольные химики изобретали бомбы своего
образца. Глупость и фальшь антинигилистического романа, составляв-
шие гиперболическое развитие ошибок и банальностей «Обрыва», бро-
сались в глаза.
    Эту глупость и фальшь рано заметил Достоевский.


Глава VII. Дьявол в Скворешниках.
В «Бесах» Достоевский вывел «великого писателя» Кармазинова, ко-
торого современники признали карикатурой на Тургенева, и открыто
пародировал лирико-философскую прозу последнего в претенциозных
кармазиновских писаниях. Это особые вставки, пародии на некоторые
элегические медитации Тургенева. Однако в стиле и сюжете самих «Бе-
сов» нет никакой полемики с творчеством Тургенева в целом. И это

                                    105
 
вполне понятно: Достоевский всегда, при самых даже плохих отношени-
ях с Тургеневым, даже презирая его общественную позицию и осмеивая
его философские взгляды, считал автора «Отцов и детей» блестящим
художником, человеком замечательного таланта.a И таково же было его
отношение к Гончарову («душа чиновника», но «блестящий талант»).
    Но Достоевский был недоволен антинигилистическим романом. О ро-
мане Лескова «На ножах» он писал: «Нигилисты искажены до бездель-
ничества». Видимо, глубокое несогласие Достоевского вызвал и роман
«Обрыв».
    Об этом свидетельствует целый ряд черт в «Бесах». Действие здесь
сосредоточено в провинциальном русском городке и в близлежащей усадь-
бе Скворешники. Такую же организацию пространства мы наблюдали
и в «Обрыве» (где затяжная петербургская экспозиция была совершенно
малосущественна для сюжета). Гончаров просто объявил одной красивой
даме, что введёт её в роман). Таинственному и страшному обрыву из ро-
мана Гончарова соответствует пруд в «Бесах», возле которого был убит
Шатов: это место преступления нигилистов, того преступления, кото-
рое составляет кульминацию двух сюжетов обоих романов. Да, Марк
Волохов только соблазнил героиню, он никого не убивал, но сюжет «Бе-
сов» вообще полигенетичен сложнее, чем сюжет «Обрыва»: есть и убий-
ство, и падения героини. Это падение подчёркивается инсценированием
метафоры, которую подробно осветил М. С. Альтман в замечательной
работе «Использование многозначности слов и выражений в произведе-
ниях Достоевского».50 Короче говоря, в романе «Бесы» очень сложное
и восходящее к разным истокам сюжетное построение включает в себя
любовный конфликт, который может быть определён как трагическая
пародия «Обрыва».
    На эту находку нас впервые навело удивительное сходство Маврикия
Николаевича Дроздова в «Бесах» с гончаровским Тушиным, а также
ряд совпадающих эпизодов с участием этих героев, о чём более подробно
говорилось в нашей статье «Автор и литературная традиция (о некото-
рых особенностях поэтики Достоевского)».51 Но вслед за этими двумя
сходными характерами (причём сходны, также их сюжетные ситуации)
мы обнаруживаем целый ряд других аналогий.
    Степан Трофимович Верховенский напоминает состарившегося Рай-
ского: тот же дилетантизм, культ красоты, фрондёрство и финальное
обращение к родной почве. Юмористическое освещение этот тип чело-
века 40-х годов получил уже в «Обрыве».
    Из бабушки Бережковой Достоевский сделал генеральшу Ставроги-
ну, которая унаследовала от своей предшественницы властные манеры,
   a
      См. Вражда как сотрудничество
  50
      Уч. зап. Тульского педагогического института, 1959, т. XI. Автор называет ин-
сценированную (реализованную) метафору «остротой-аллегорией» (с. 28).
   51
      Проблема автора в художественной литературе, вып. 1, Ижевск, 1974.


                                       106
 
величие, прямодушную и прямолинейную речь и даже тайную любовь,
которая, однако, в «Бесах» обращена на романтический тип. Пародируя
Гончарова, Достоевский делает эту властную даму похожей на неко-
торых комических старух Диккенса, однако несчастья возвышают эту
фигуру. И Степан Трофимович, и генеральша Ставрогина трагически
смешны. Если он приживальщик у генеральши, то и Райский, по сути де-
ла, был таким же приживальщиком. Особенно показательна «утаённая
любовь» генеральши Ставрогиной — пародия на роман бабушки Береж-
ковой.
    Трагическая красавица Лиза Тушина — отчасти повторение гонча-
ровской Веры, но, в отличие от последней, Лиза не пережила своего
падения. Её гибель представляет собой замаскированное самоубийство.
Отношения Лизы и её верного рыцаря Маврикия Николаевича, как было
нами показано ранее, в точности воспроизводят отношения гончаровской
Веры и её рыцаря Тушина.
    Конечно, «смышлёный медведь» Тушин и прекраснодушный артил-
лерист Достоевского сильно различаются по своему месту в сюжете. Ту-
шин у Гончарова был призван воплотитть мнимую силу и жизненность
дворянства, его возможную — по мысли Гончарова — историческую перспективу
(выше мы уже говорили, что «Обрыв» есть, в сущности, дворянская
утопия). Маврикий Николаевич в «Бесах» занимает несравненно более
скромное место. Несчастный, рыдающий над трупом растерзанной Ли-
зы, он уже ничем напоминает могучего Тушина. Одна из жертв траге-
дии, Маврикий Николаевич несчастен и жалок. Нам кажется, Достоев-
ский не верил в силу дворянского класса и, может быть, весьма скепти-
чески оценивал дворянскую утопию Гончарова.
    Но как же отразился Марк Волохов в «Бесах»? Можно было бы ска-
зать, что этот тип «распался» на Ставрогина и Петра Верховенского.
Конечно, происхождение Ставрогина сложнее, это тип многосоставный;
рассмотрение его генезиса для этого опыта излишне. Но тут допустимо
и сопоставление с Марком. Как перед хищником Марком не могла усто-
ять даже Вера, так и Ставрогин производит роковое воздействие на всех
женщин. Однако его демонизм — всего лишь маска, под которой прячет-
ся заживо гниющая душа. Наоборот, Пётр Верховенский унаследовал
всё грубо-карикатурное от Марка Волохова: хамские манеры, цинизм,
презрение к людям и к чужой собственности. Сравнительно с Марком
Волоховым, Ставрогин подлее и страшнее; Пётр Верховенский — пошлее
и гаже. Конечно, оба этих персонажа Достоевского несравненно слож-
нее, в известном смысле «философичнее», чем Марк Волохов.
    Строя любовный конфликт на сети параллелей с «Обрывом», Досто-
евский тем самым указывал поле своей полемики. Он вовсе не подража-
ет Гончарову, а опровергает его: вместо апофеоза, завершающего «Об-
рыв», мы видим жуткую трагедию, а вместо возрождения героев к новой
жизни — цепь смертей, завершаемую специфически гнусным самоубий-

                               107
 
ством Ставрогина. «Порядочные люди» у Гончарова, хоть и пострадали
от нигилиста, всё же «откупились» от беды не самой дорогой ценой;
в «Бесах» финальному краху Ставрогина предшествовала гибель мно-
жества людей и бедствия целого города. Достоевский жутко посмеялся
над романом «Обрыв», заменив апофеоз добродетели — апофеозом раз-
нузданного цинизма в знаменитом описании благотворительного празд-
ника. В конечном счёте он осмеял «Обрыв» как детскую сказку, сочинён-
ную для самоуспокоения, и подчеркнул, что действительность гораздо
страшнее.
    Трагическая пародия на роман «Обрыв» тщательно скрыта в «Бе-
сах». Это объясняется тем, что Достоевский сохранял довольно ров-
ные личные отношения с Гончаровым, высоко ценил роман «Обломов»
и оставался под неизменным впечатлением высокой общественной оцен-
ки таланта Гончарова происходившей от Добролюбова. Нападать на Гон-
чарова, как он напал на Тургенева, Достоевский не имел ни личных,
ни социально-политических оснований; зато полемическое художественное
опровержение гончаровского понимания ситуации в России представля-
лось ему необходимым.
    Выше мы сказали — «трагическая пародия». Но этого мало: в тра-
гедию вносится сильный элемент цинизма. Эта нагло ухмыляющаяся
подлость разрастается до масштабов вселенской силы, так что начинает
казаться неким космическим похабством. Кириллову мир представляет-
ся как «дьяволов водевиль». Кульминацией этого «водевиля» в «Бесах»
становится то мокрое и постыдное утро в Скворешниках, когда мы ви-
дим Лизу, исполненную смертельного разочарования в «демоне», а Став-
рогин корчится от некоего неименуемого банкротства. Когда-то Тамара
умерла от поцелуя Демона; у Достоевского Лиза не хочет жить из-за
того, что её «демона» не хватило на поцелуй. Это жестокая пародия
на всю романтическую традицию, и в Ставрогине не случайно соединя-
ются черты Мазепы,52 Печорина, гоголевского Колдуна из «Страшной
мести» с чертами Марка Волохова и даже Обломова. Только обломов-
ская апатия взрывается у Ставрогина вспышками внезапной, судорож-
ной активности; его страсть к Лизе и его уговор с кроткой Дашей в ка-
честве последнего «запасного варианта» напоминают страсть Обломова
к Ольге и успокоение в объятиях Агафьи Матвеевны. Ставрогин — это
бешеный Обломов.
    Даже Скворешники — название усадьбы Ставрогина — представляет
собой пародию на название Грачи (имение Адуевых в «Обыкновенной
истории»).
    Главная вина Ставрогина — предательство своего собственного иде-
ала, порождённое аристократическим высокомерием, вызовом морали.
Это возвращает нас к начальным формам усадебного сюжета. Мораль-
  52
       См. об этом в книге: М. С. Альтман. По вехам имён. Саратов, 1976.



                                         108
 
ный эстетизм Ставрогина — крайняя степень светского скептицизма, дендизма.
Сюжетным выражением морального эстетизма, как и Пушкина, и у Лер-
монтова, служит кощунственное экспериментаторство в любви. Оно
влечёт за собой неотвратимое возмездие над Ставрогиным, причём это
возмездие исполняется его собственными руками.
    Романтический скептицизм превратился у Достоевского в бездуш-
ный моральный эстетизм, и романист изображает позорно-трагический
крах Ставрогина. Он опровергает предшествующие трактовки пробле-
мы. Конечно, «Бесы» нельзя считать вариацией онегинского сюжета, по-
скольку основная схема исчезает под различными наслоениями и конта-
минациями, однако и в «Бесах» сохраняют своё значение две антитезы:
1) гордый интеллект ←→ любовь; 2) скептик ←→ романтик (Ставрогин
и Шатов).
    В мифо-идеологическом плане романа «Бесы» подразумевается или,
вернее, поэтически допускается древний мотив договора с дьяволом. Став-
рогин как бы продал душу дьяволу. В русскую усадьбу, в опозоренные
и осквернённые Скворешники, вторгается не простой Пришелец Извне:
за душою Ставрогина приходит сам дьявол.
    Мрачный, но трагически справедливый финал «Бесов» не только за-
вершил самую книгу, но и завершил целую традицию. Точнее говоря,
«Бесами» исчерпано восходящее развитие усадебного сюжета, его типов
и проблематики. Трагическая пародия Достоевского закрыла этот сю-
жет.
    Это не значит, что произведения с таким сюжетом не создавались во-
обще. Наоборот, число их увеличилось, однако сюжет стремительно вы-
падал из литературы, переходил в сферу тривиального и просто бульвар-
ного писательства. От «Обрыва» и «Бесов» пошёл ужасающе пошлый
и всё более вырождающийся массовый антинигилистический роман :
в центре образ циничного революционера, грязного эротомана и кулач-
ного бойца; девушки из приличных семей безвольно падают в его ногам;
подлость нигилиста карается полным духовным распадом, безумием, са-
моубийством (в одном таком сочинении главный негодяй в конце концов
поселяется в конюшне и ест навоз). В той же линии возник небезывест-
ный «Санин» Арцыбашева.
    Но вот что поразительно: тривиальность противоположного рода то-
же эксплуатировала искажённый и опошленный усадебный сюжет, но в его
тургеневской модификации. Народники питали к Тургеневу необоримую
слабость. У эпигонов народничества, у подражателей Гаршина стала
обычной эротически окрашенная антитеза мягкого, слабохарактерного
мужчины и сильной, волевой, красивой женщины. Она играла заметную
роль в творчестве Фёдора Сологуба и Леонида Андреева.
    «Кающиеся дворяне», которых бледные барышни со сверкающими
глазами звали на подвиг и жертву ради народного счастья, сделались
толстовцами, народниками, богоискателями. Беллетристика либераль-

                                109
 
ного народничества 80-х годов и просто либеральная беллетристика с «при-
личным» направлением монополизировала усадебный сюжет.
   Между тем, цареубийство 1 марта 1881 года не дало никаких резуль-
татов. Движение народников переживало кризис, Плеханов создал груп-
пу «Освобождение труда», и юный Владимир Ульянов сказал: «Мы пой-
дём другим путём». Из угольной пыли, кузнечного дыма, из вони коже-
венных фабрик и мыловаренных заводов выходили черномазые неволь-
ники русского капитализма; когда в их руках появились первые тетрад-
ки с корявыми марксистскими конспектами, обозначился третий этап
русского освободительного движения. Достоевский заметил их и описал
в «Бесах».
   А в гладких либеральных журналах кишмя кишели романтические,
тоскующие интеллигенты и прекрасные общественные деятельницы. Ли-
повые аллеи и выцветшие гостиные старой усадьбы превратились в аре-
ну водянисто-прогрессивной пропаганды. Была в этом большая истори-
ческая фальшь, как и в клевете антинигилистических романов.


Глава VIII. Последние отзвуки «усадебного» сю-
жета.
Постепенно усадебный сюжет всё более изменял свой смысл: возрастаю-
щая интеллектуализация героини (Ольга Ильинская, Вера) и постепен-
ная переоценка скептика-интеллектуала, превращение его в нигилиста,
придавали новый смысл отношениям четырёх персонажей. Русские пи-
сатели всё настойчивее прославляют естественную женственность «сти-
хийной» героини; всё больший интерес вызывает фигура романтика:
мечтателя, поэта, художника (как Райский).
   От лица такого художника написано последнее классическое произве-
дение с усадебным сюжетом. Собственно говоря, оно закрывает историю
этого сюжета. Мы говорим о «Доме с мезонином» Чехова.
   Рассказчик в «Доме с мезонином» — это синтетический тип русского
интеллигента: художник, как и Райский, он соединяет в себе также Об-
ломова с «Максималистом». На упрёки в пассивности он отвечает Лиде
Волчаниновой именно с позиции максимальной этической программы:
мелкие улучшения только поддерживают status quo; умеренная мораль
неморальна. Но не будем забегать вперёд.
   В ходе развития русской литературы XIX века усадебный сюжет,
вследствие ряда последовательных трансформаций, превратился в исто-
рию познания настоящей любви и вместе с тем — в историю самопознания
героя. Итогом сюжета становится объективная самооценка интеллекту-
ального героя: исключение составил только роман «Обломов». По мере
такого развития сюжета ослабевала вторая антитеза онегинского сю-
жета: Онегин — Ленский, Печорин — Грушницкий, Базаров — Кирсано-


                                 110
 
вы; но далее уже Андрей Болконский, не имеющий интеллектуального
антагониста, и Райский, чей антипод (Марк Волохов) заранее осуждён.
В «Доме с мезонином» Чехова перед нами — один герой и две героини.
    Когда рассказчик впервые увидел дом с мезонином и двух деву-
шек у ворот, на него повеяло чем-то родным, знакомым, приятным. Это
не удивительно, ведь он встретился с элегическим миром старой барской
усадьбы и с любимыми девицами русского общества — тургеневскими ге-
роинями.
    Особенно «тургеневской» по внешнему облику кажется именно кра-
савица Лида, общественная деятельница и девушка с запросами. Она —
последняя представительница галереи передовых девушек, наследниц
Татьяны Лариной.
    Мисюсь — это дитя, рождённое для любви, Ольга Ларина, Марфинь-
ка из «Обрыва», наивное и чистое существо; она боготворит старшую
сестру — и напрасно.
    Ибо тип Татьяны, самоотверженной деятельницы на узкой почве се-
мейной или уездной политики, исторически выродился : в русской соци-
альной действительности, после Софьи Ковалевской, Софьи Перовской,
Веры Фигнер, Ермоловой, этот тип стал мелок. Разумеется, в литера-
туре пушкинская Татьяна сохраняла свою незыблемую красоту, но всё
более массовое и бездарное размножение этого типа эпигонами Турге-
нева привело к своеобразной инфляции. В реальной же действительно-
сти так называемая «тургеневская женщина» сделалась социальной мас-
кой, житейской ролью, которую эксплуатировали самые благополучные
представительницы либеральной буржуазии.
    Чехов был тончайшим аналистом подобных социальных ролей; осо-
бенно сильно это проявилось в его театре («Дядя Ваня», «Вишнёвый
сад»). Такую же роль, привычный самообман он усматривает и в об-
лике Лиды Волчаниновой. Её аскетизм — это маска; монашка уездной
политики, она задавливает в себе женщину. Это она виновата в отказе
от любви, в принципиальном презрении к любви.
    И это именно она несёт в рассказе «Дом с мезонином» самое тя-
жёлое наказание. Тайна сюжета в том, что Лида сразу же влюбилась
в рассказчика и принялась его «перевоспитывать» в духе своих идей:
самый неудачный путь к победе в любви. Рассказчик воспринимает это
как покушение на его духовную свободу — покушение привычное, од-
нообразно-оскорбительное, не раз в жизни испытанное (именно таким
оскорблениям многократно подвергался Чехов со стороны «любящей»
народнической критики). В ответ в нём вспыхивает оборонительная ре-
акция против Лиды: она — из стана вечных гонителей творческой свобо-
ды, о любви к ней не может быть и речи.
    В соответствии с идейной жёсткостью Лиды, рассказчик не только
не чувствует, но даже не может себе представить любви этой дегенери-
рованной Татьяны. Герой любит простенькую.

                                111
 
    Но «подвижницы», хотя и сделались «синими чулками», остаются
женщинами в своей ненависти. Чехов делает «тургеневскую девушку»
ужасной. Именно эта героиня, внешне столь благородная, привыкшая
к поклонению читательской массы, разрушила любовь своей сестры,
мстя герою за непонимание.
    Её «не оценили», как когда-то Татьяну Ларину. Вы скажете, она
не объяснилась первой? Но политическая пропаганда в подобной ситуа-
ции — заместительный символ любовного объяснения; только уж очень
мелка пропаганда Лиды, а художник — максималист: «всё или ничего».
Татьяна Ларина в страдании возмужала, поднялась выше Онегина. Ли-
да Волчанинова в отместку за непонимание своей любви убивает чужую
любовь.
    Чехов отвергает превознесённый критикой тип волевой, интеллекту-
альной, «передовой» женщины как искусственный, книжный и негуманный.
В «Доме с мезонином» он идёт по стопам Толстого и ставит под сомнение
«величие души».
    Художник, рассказчик «Дома с мезонином», — последний «лишний
человек» в русской литературе. Но «ум с сердцем не в ладу» не у него,
а у безупречной Героини. В сущности, как мелочно её величие души!
Как бессердечна добродетель! Как абсурдна благотворительность! Как
жестоки и неискренни рассудительные люди!
    Рациональная мораль права, но не моральна. Это русская тема, это
критика сердца. В философском плане Чехов нападает на бессердечие
и неискренность рациональной морали; в социальном плане — на теорию
«малых дел» как оправдание практического компромисса с режимом;
в сугубо литературном плане он выступил против либерально-народни-
ческой узурпации усадебного сюжета.
    Чехов убивал традиционные сюжеты, показывая их полную несосто-
ятельность в свете факта. Значит ли это, что он выступал, к примеру,
против Пушкина и его заветов? Конечно, нет! Но усадебный сюжет, неко-
гда насыщенный внутренним трагизмом, стал игрушкой мелких эпиго-
нов традиции, обставивших гостиную мебелью fin de si`ecle и заменивших
онегинского Адама Смита фолиантами Бокля и Михайловского: в этой
гостиной сытые дамы с турнюрами играют в Татьян Лариных, тогда
как Россия неумолимо приближается к чему-то огромному, страшно-
му: к Цусиме, «кровавому воскресенью», мировой войне, краху империи.
к расстрелу дома Романовых.
    На излёте традиции усадебный сюжет стал ложью, и Чехов очень
тонко и убедительно раскрыл эту ложь. В его трансформации сохра-
нилась лишь главная антитеза сюжета: интеллект — любовь, причём но-
сительницей интеллекта стала озлобленная женщина (живая пародия
на Татьяну Ларину), а носители любви — романтический художник, уто-
пист, мечтатель и максималист с внешними приметами скептика.
    Антитеза сюжета у Чехова изменила значения полюсов. Однако тем

                                112
 
самым Чехов вернулся к исходному, пушкинскому смыслу сюжета: любовь
выше гордого разума. Интеллект может быть правым, зато любовь — пре-
красна и священна. Проклятие гонителям свободы и любви!
    Ибо в роли таких гонителей объективно может выступать не только
унтер Пришибеев (измельчавший Угрюм-Бурчеев), но и красивая девуш-
ка, обучающая грамоте своих служанок в красивой старинной усадьбе.
    Чехов последним пропел этой усадьбе свой элегический привет: «Ми-
сюсь, где ты?» А потом дунул ветерок, — нет, ветер, буря, ураган, тай-
фун! И не стало более дворянских гнёзд и липовых аллей. В ХХ веке
ностальгические сюжеты Ивана Бунина и Шмелёва уже не развивали
онегинского сюжета, который невозможен под знаком гибели.
    Онегинский сюжет ещё использовался в советской прозе, где стал
сюжетом детского романа, сюжетом пионерского лагеря и первой люб-
ви. Случается и «взрослое» использование этого сюжета, но такие по-
строения (М. Дудинцев, «Не хлебом единым») быстро проявляют свою
банальность.




                                113
