Глава IV. Усадебный сюжет у Тургенева.
       В книге «Тургенев и русский реализм» Г. А. Бялый создаёт объектив-
       ную картину того, как молодой Тургенев, отрекшись от своей романти-
       ческой лирики, «присоединился к той литературно-политической борь-
       бе против романтизма, которую вели в 40-е годы передовые мыслители
       России». Романтизм в ту эпоху означал как безнадёжный эгоизм и бес-
       плодный мефистофелевский скепсис, «он осуждён Тургеневым за рав-
       нодушие к насущным социальным вопросам. . . »31
       Тургенев включился в борьбу Белинского против романтизма, что ска-
       залось уже в поэме «Параша» (1843). Высоко оценив её, Белинский,
       услышал в ней отзвуки Пушкина и Лермонтова. По мнению Г. А. Бя-
       лого, пушкинско-лермонтовская традиция «свободного» рассказа наме-
       ренно подчёркнута поэтом. «В характеристике Параши <. . . > Тургенев
 31
      Г. А. Бялый. Тургенев и русский реализм, Сов. писатель, М.-Л., 1962, с. 6, 7.


                                          59
 
        умышленно даёт почувствовать черты её великого прообраза — пушкин-
        ской Татьяны, а в обрисовке героя намекает на Онегина. Но Виктор
        Александрович, герой «Параши», не повторение, а переработка этого
        образа, это Онегин сниженный, низведённый до обывательского уров-
        ня. На робкий вопрос Татьяны о своём избраннике: «Уж не пародия ли
        он?» — Тургенев отвечает решительным и категорическим утверждени-
        ем. Это пародия, пародия и на Чайльд-Гарольда, и на самого Онегина,
        пародия на европейский романтизм, который ученически заимствует ге-
        рой тургеневской поэмы».32

        Наблюдения Г. А. Бялого чрезвычайно ценны, поскольку в них, по сути
        дела, определяется ранняя модель тургеневской трансформации пуш-
        кинской темы и пушкинского сюжета. В самом Онегине его создатель
        отметил «неподражательную странность», но Виктор Александрович —
        это уже «пародия на романтизм», хотя поэма «Параша» вовсе не па-
        родийное по отношению к роману Пушкина. Пародирование Онегина
        совершается в быту, а Тургенев чутко улавливает этот культурный фе-
        номен, этого ложного Онегина, «низведённого до обывательского уров-
        ня». Иными словами, Тургенев создаёт яркий художественный контраст
        между подлинным Онегиным и обывательским подражанием ему («нетек-
        стовая связь»).

    Полностью противоположным образом подошёл к усадебному сюжет
Пушкина молодой Тургенев. Поскольку речь пойдёт о ряде его произ-
ведений, постольку мы приступаем к автору «Рудина» после Гончарова
и Герцена. Однако ещё в 1846 году, за год до «Обыкновенной истории»
и «Кто виноват?», Тургенев опубликовал весьма замечательный рас-
сказ «Бретёр», который представляет собой очень близкую в деталях
парафразу усадебного сюжета.
    Молодой Тургенев, человек весёлый и насмешливый, с присущей ему
наблюдательностью уловил новый факт эпохи: николаевский романтизм
в 40-е годы быстро ассимилировал тематику и типы Пушкина и Лермон-
това, превращая их в стереотипы. Возникло вульгарное «печоринство»:
на деле, в отличие от романа «Герой нашего времени», Грушницкий убил
Печорина (Мартынов — Лермонтова), а затем узурпировал его память
(как Булгарин пытался узурпировать память Грибоедова). Уже в по-
вести «Андрей Колосов» (1844) Тургенев иронически писал о герое,
что «в нём не было ни той таинственности, которою щеголяют юноши,
одарённые самолюбием, бледностью, чёрными волосами и “выразитель-
ным” взглядом, ни того поддельного равнодушия, под которым будто бы
скрываются громадные силы». Времена Марлинских и Якубовичей уже
прошли, романтическая поза, за которую прежде отвечали жизнью, сде-
лалась всего лишь стереотипом дворянской культуры. В реальной жиз-
ни романтики измельчали; когда же они пускают в ход когти, защищая
  32
       Там же, с. 10.



                                        60
 
свои стереотип, свою приросшую к лицу личину, то этим лишь яснее
обнаруживают собственную пустоту и бессодержательность.
    Эта пустота — постыдная тайна; Грушницкие всегда люто мстят за её
разоблачение. В этом смысл тургеневской парафразы «Евгения Онеги-
на» в рассказе «Бретёр».
    Четырёхперсонажная схема не сохранена, и однако мы легко узнаём
конструкцию усадебного сюжета в его «усадебно-гарнизонном» вариан-
те: чета добродушных помещиков, их дочь, соединяющее в себе здоровье
Ольги с романтической мечтательностью Татьяны, дружба жёлчного
скептика с мечтателем-идеалистом, дуэль из-за девушки и гибель оба-
ятельного романтика. Однако у Тургенева романтик Кистер является
главным героем, тогда как бесконечно сниженный скептик Авдей Луч-
ков, злобный невежа и бурбон, выглядит ужасающей пародией на пуш-
кинского интеллектуального героя. Целый ряд совпадающих штрихов,
обращая нашу память к «Евгению Онегину», подчёркивает коренное
различие между Онегиным и Лучковым.

       Аполлон Григорьев писал: «Бретёр — это Грушницкий с энергией нату-
       ры Печорина, или, пожалуй, Печорин, лишённый блестящего лоска его
       ума и образованности — олицетворение тупой апатии, без очарования,
       доставшегося даром».33 Досадно видеть, как Григорьев разжижает вер-
       ную мысль; зачем он добавил это «или, пожалуй. . . »? Лучков — именно
       Грушницкий с энергией Печорина, но уж никак не Печорин без ума
       и образованности: интеллектуальный герой немыслим без интеллекта.

       После появления новой редакции «Бретёра» А. В. Дружинин усмотрел
       в Лучкове один из «cколков с Печорина».34 Не о бытовом подража-
       нии идёт речь: критик сближает именно литературные типы Печорина
       и Лучкова. От Дружинина и пошло это известное толкование, что Тур-
       генев в «Бретёре» и «Трёх портретах» якобы «развенчивает» литера-
       турного героя печоринского типа. Но это ошибка: на деле Тургенев раз-
       венчивает литературщину в быту. Эффект «Бретёра» — вопиющее несо-
       ответствие низменного содержания характера Лучкова и его «литера-
       турной формы», то есть заёмной личины.

   Особенно это заметно в двух эпизодах дуэли. Позволим себе неболь-
шое сравнение:

       . . . Ещё не целя, два врага
       Походкой твёрдой, тихо, ровно
       Четыре перешли шага,
       Четыре смертные ступени.
       Свой пистолет тогда Евгений,
  33
     А. Г. Обозрение журнальных явлений за январь и февраль текущего года. —
«Московский городовой листок», 5 марта 1847 года.
  34
     «Библиотека для чтения», 1857, № 3, отд. 20, с. 23.


                                        61
 
     Не преставая наступать,
     Стал первый тихо поднимать.
     Вот пять шагов ещё ступили,
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Стал также целить — но как раз
     Онегин выстрелил. . .

   У Тургенева: «Кистер быстро подошёл к барьеру, но не успел ступить
ещё пяти шагов, как Авдей выстрелил». Описание смерти Кистера резко
прозаично и жестоко: «Его колени подогнулись. . . он, как мешок, упал
на траву».

     В тоске сердечных угрызений,
     Рукою стиснув пистолет,
     Глядит на Ленского Евгений. . .

   «Андрей подошёл к убитому. На его сумрачном и похудевшем лице
выразилось свирепое, ожесточённое сожаление. . . »
   И всё же, несмотря на это сожаление, Лучков зол, как все ничтож-
ные люди: это Грушницкий в онегинской маске, пошлая пародия на ин-
теллектуального скептика декабристской эпохи, форма, лишённая внут-
реннего содержания. Но мы просим читателя запомнить, что этому типу
грубого кирасира с его корявым «печоринством» принадлежит довольно
интересное будущее. О продолжениях этого типа речь пойдёт в дальней-
шем.

     Кистер — это прекраснодушный романтик-шиллерист, а Лучков — вуль-
     гарный романтик: два полярных типа одной культуры. Вульгарный,
     ложный романтизм мстит высокому романтизму за своё же собствен-
     ное предательство.
     Если Лучков — пошлое подражание, то Кистер дан как человек со своим
     настоящим лицом. В обрисовке его характера Тургенев прямо следует
     Пушкину: этот необычный офицер, украсивший стены своей квартиры
     портретами Шиллера и Гёте, сознательно идеализирует окружающее,
     что сильно облегчает ему жизнь, но в конце концов ведёт к гибели. Так
     было и с Ленским.

     У Ленского, учившегося в Германии, была «душа геттингенская», а Ки-
     стер и по национальности немец, что в тогдашней (несколько упрости-
     тельской) этнопсихологии означало философа и поэта. Кистер не толь-
     ко читает и размышляет, он любит объяснять: в «кротком мечтателе»
     проступают черты идеалиста-просветителя 40-х годов, с характерными
     для него колебаниями, рефлексией и самоанализом. Кистер колеблется
     в нерешительности относительно чувств Машеньки, тогда как у Ленско-
     го и страсть, и негодование на «кокетку» выступают в резкой опреде-
     лённости.



                                      62
 
   Кистер — это превознесённый Ленский, обогащённый чертами само-
анализа, рефлексии и нерешительности (которая отнюдь не равнознач-
на трусости). Милый и благородный идеалист, он в то же время дале-
ко не наивен и, в конечном счёте, отлично умеет разобраться в своём
бывшем друге. За это разоблачение Лучков мстит Кистеру, убивая его
накануне свадьбы.
   Машенька Перекатова с её смелым, искренним вызыванием любимо-
го на объяснение напоминает Татьяну, но Тургенев придал ей и здоро-
вую сельскую полноту, и некоторую поверхностность, сознательно сводя
воедино противоположные типы Ольги и Татьяны.
   Рассказ «Бретёр» имеет огромное значение в творческой эволюции
Тургенева — как нам кажется, до сего дня не понятое.
   Дело в том, что от кирасира Кистера с портретами Шиллера и Гё-
те на стенах квартиры происходят многие последующие герои Турге-
нева, а главное — Рудин. Генезис «лишних людей» Тургенева до сего
дня понимается превратно. Они происходят не от Онегина и Печорина,
а от Ленского. остаётся нерешённой проблемой.

     Усадьба Перекатовых, помещичий быт, сельский бал развивают многие
     страницы «Евгения Онегина». Тургенев парафразировал сюжет, проти-
     вопоставив ложного Печорина превознесённому Ленскому, соединив два
     женских типа в один и наполнив заимствованную схему новым содержа-
     нием. Разоблачение Лучкова вскрывает пошлость стереотипов; скрытая
     идеализация «естественно-гуманного» романтика Кистера свидетельству-
     ет о связях Тургенева с просветительским авангардомдворянской куль-
     туры.

   Но остроумие сюжетного построения «Бретёра» заключается в том,
что скептику приданы черты Грушницкого (тем самым Тургенев изобра-
жает фальшивый скептицизм), а романтическому идеалисту — анали-
тические способности и «души прямое благородство» Онегина. Просим
прощения за нижеследующие упрощённые схемы:
   «Евгений Онегин»: ложный наивный романтизм ←→ интеллектуаль-
ный скептицизм.
   «Княжна Мери»: ложный романтизм ←→ демоническая ирония.
   «Бретёр»: высокий, интеллектуальный романтизм ←→ ложный скеп-
тицизм.
   Тургенев в известной мере возвращается к пушкинской системе цен-
ностей, но у него скептическая маска (подражание Онегину и Печори-
ну) приросла к пустому лицу ложного романтика. Типичное «отрица-
ние отрицания»: лермонтовская схема в снятом виде входит в новый
сюжет. Эта диалектика развития сюжета не носит имманентного харак-
тера, а прямо обусловлена историко-культурной средой 40-х годов.



                                     63
 
        Если в «Онегине» романтизм Ленского выглядел детски наивным, незре-
        лым, неистинным, то к 1846 году он уже вполне созрел, превратившись
        в просветительский идеализм, тогда как исторически бесперспектив-
        ный скептицизм выродился в обывательское подражание. Псевдореали-
        стический скепсис обывателей теперь раскрывается как неистинный,
        тогда как просветительский идеализм оказывается исторически прогрес-
        сивным. У Тургенева — вслед за Герценом — происходит смещение герояи пе-
        реоценка социокультурных типов в усадебном сюжете.

        Но Тургенев ещё настойчивее и последовательнее, чем Герцен, разви-
        вает пушкинский принцип «культурно-героической» детерминированно-
        сти сюжета. Культурная укоренённость героев определяет их поведение,
        их поступки, их взаимопонимание и самопонимание. Усадебный сюжет
        Пушкина, отчасти использованный Лермонтовым, возрождается в ро-
        мане Герцена «Кто виноват?» и особенно в творчестве Тургенева. Этот
        сюжет характеризуется устойчивым локусом (усадьба), двумя антитеза-
        ми (скептик — романтик, интеллект — любовь) и доминантной ситуаци-
        ей отказа от любви, а в более широком плане — ситуацией испытания
        героя любовью. Это испытание является сюжетной проверкой «состоя-
        тельности» героя, поскольку тип любви есть показатель определённой
        культуры.

    В 1849 году «Современник» публикует в цикле «Записок охотника»
известного «Гамлета Щигровского уезда», рассказ, содержащий в себе
горькую исповедь мелкопоместного романтика, учившегося в Германии,
скучно женившегося на дочери соседей по имению и постепенно опу-
стившегося до покорного отчаяния. Этот Василий Васильевич, этот де-
ревенский Гамлет, к которому другие помещики давно уже обращаются
без «слово-ериков», опять-таки являет нам затяжную душевную агонию
Ленского, какую Белинский считал неизбежной. Разница, однако, в том,
что у Тургенева изображение этой агонии, безжалостно достоверное
и детальное, проникнуто настроением величайшего сочувствия к «Гам-
лету Щигровского уезда»: ничего похожего мы у Белинского не найдём.

        . . . сочувствие, которого не могло быть у недавно умершего Белинского.
        «В деревне счастлив и рогат. . . » — но опустившийся романтик Тургене-
        ва глубоко несчастлив.
        Глубокий анализ «Гамлета Щигровского уезда» дан Г. А. Бялым. Про-
        слеживая эволюцию этого типа во всём цикле «Записки охотника», ис-
        следователь приходит к интересным выводам: «Гораздо сложнее, чем
        в прежних произведениях, поставлен в «Записках охотника» вопрос о ре-
        флектирующих и самолюбивых неудачниках вроде Гамлета Щигровско-
        го уезда. Эта фигура резко выделяется на среди других представителей
        романтического типа. При всех коренных недостатках гамлетиков, гры-
        зунов и самоедов, это человек ищущий, думающий и трагически осозна-
        ющий свою оторванность от своей страны и своего народа».35 В опреде-
        лении «рефлектирующие и самолюбивые неудачники» Г. А. Бялый со-
  35
       Бялый. Указ. соч., с. 29.


                                          64
 
       вершенно правильно сливает черты рефлектирующего мечтательного
       Кистера с чертами ложного романтика Лучкова.
       И далее: «Сознание своей ненужности, амбициозное презрение к себе
       превращает жизнь тургеневского героя в психологический выверт, в бес-
       прерывное стремление к самоунижению. В то же время стремление Гам-
       лета Щигровского уезда найти для себя место в русской жизни в гла-
       зах Тургенева представляется уже проявлением живой силы. Унижаю-
       щий себя, герой не унижен поэтому автором: в Гамлете Щигровского
       уезда уже предсказаны некоторые черты Рудина».36 С другой стороны,
       как убедительно показал Г. А. Бялый, этот жалкий персонаж, мазохиче-
       ски наслаждающийся нравственным самобичеванием, непосредственно
       предваряет «Записки из подполья» Достоевского.
       «Не будем рассматривать вопрос о том, чем вызвано это разительное
       совпадение — влиянием ли тургеневского рассказа Достоевского. . . или вли-
       янием манеры молодого Достоевского на Тургенева (что, впрочем, не ис-
       ключает и первого предположения, потому что Достоевский мог взять
       у Тургенева «своё»)».37 Начав со скромного «не будем рассматривать»,
       Г. А. Бялый вполне рассмотрел вопрос и подсказал точный ответ: его
       «синтезирующее» решение, запрятанное в скобки, представляется нам
       бесспорным. Видя, как Тургенев развивает общие темы русской литера-
       туры, Достоевский после каторги счёл себя в праве «взять своё» у Тур-
       генева. Он был совершенно прав.

       Но вернёмся к типу «рефлектирующего и самолюбивого неудачника».
       Тургенев снял развёрнутую в «Бретёре» антитезу прекраснодушного
       романтика с его рефлексией и злобного псевдоромантика, слив оба по-
       люса в один тип. «Гамлет» являет нам первый у Тургенева закончен-
       ный тип «лишнего человека», мечтателя по натуре (подобно Кистеру),
       но снедаемого рефлексией и закосневшего в отчаянии, которое доходит
       до самолюбования. Это как бы состарившийся Ленский, но есть в нём
       и сходство с Бельтовым, который тоже бессознательно эстетизировал
       свою «бесполезность» (Наполеон, Waterloo rentr´e).

    Через год Тургенев развил тот же сюжет в целую повесть — в 1850 го-
ду появился «Дневник лишнего человека». Уже с этого момента возникло
начинается великое недоразумение критики.
    Суть недоразумения в том, что понятие, изобретённое Тургеневым,
было экстраполировано на всех главных героев русских социально-пси-
хологических повестей и романов с усадебным сюжетом: произошло сме-
шение «лишних людей» Тургенева, то есть романтиков-идеалистов 40-
х годов, со скептиками, одинокими мыслителями и бунтарями типа Оне-
гина, Печоринаa и (в меньшей степени) Бельтова. У Тургенева нет героев
онегинского типа, все его «лишние люди» — романтики, происходящие
  36
     Там же.
  37
     Там же. С. 30.
   a
     Во фрагментарной редакции продолжение: «. . . которые ни в каком смысле
«лишними» не были».




                                         65
 
от Ленского. Тургенев дал целую серию вариантов этого типа, вызыва-
ющего в нём внешнее осуждение при глубочайшем внутреннем родстве
и сочувствии.

     Таким же было отношение Пушкина и Лермонтова к своему — совсем
     иному— главному типу, к типу скептика-отрицателя. «Лишний человек»
     занял главное место в тургеневских парафразах и вариациях усадебно-
     го сюжета, произошло смещение героя. Угадывая связь сюжетов Турге-
     нева с усадебной традицией, но механически отрывая характер от сю-
     жетной функции, критика по инерции рассматривала всякогоглавного
     героя трансформированного, обновлённого усадебного сюжета как про-
     должение и развитие прежнего, пушкинского и лермонтовского героя.
     Для такого отождествления нет никаких оснований.

    «Лишний человек» Тургенева как литературный тип родился в той
самой духовной атмосфере, что и Онегин с Печориным, возник в той же
традиции усадебного сюжета, но отнюдь не был продолжением и разви-
тием онегинского типа. Кистер, щигровский Гамлет, Чулкатурин — это
всё Ленские. Никто из них не способен на такое сильное, нерассуждаю-
щее чувство, как любовь Онегина к Татьяне; никто не рискует жизнью
из внезапной прихоти, как Печорин.

     . . . рефлексия убивает способности к иррациональному порыву, к любви
     и к ненависти. В рефлексии они находят и единственное занятие, и на-
     слаждение. Вспомним, как слетела хандра с Онегина при виде «новой
     Татьяны».

   С точки зрения официальной или полуофициальной критики 40-х го-
дов, «лишние люди», все эти неслужащие дворяне и непишущие Байро-
ны, были достойны осуждения за свою «общественную непригодность»
(«Служить бы рад, прислуживаться тошно!»). Критика иного толка
(обычно позднейшая) привыкла упрекать «лишних людей» в неспособ-
ности к активной пропаганде и политической борьбе. Правые и левые
сходились в том, что эти люди бездеятельны, «заедены рефлексией».
Тургенев давал материал для таких суждений и осуждений, однако он с
незаурядной силой и драматизмом передал внутреннюю честность, ис-
кренность, тоску и отчаяние «лишних людей». Он создал впервые в рус-
ской прозе лирику романтического разочарования.

     Тургенев сочувствовал им, показывая их одиночество в чуждой среде.
     Если наивный или ложный романтик у Пушкина и Лермонтова про-
     тивостоял скептику от имени общественной среды, то, вследствие опи-
     санного выше смещения герояи исчезновения Онегина из сюжета, в по-
     зиции одинокого отрицателя <. . . > Его отрицание стало в известной
     мере и самоотрицанием, поскольку он сам себя сознаёт как результат


                                      66
 
      этой ненавистной среды. Самоотрицание и обвинение общества сливают-
      ся воедино; в форме критики «лишнего человека» Тургенев развивает
      идею виновности существующего строя (иной формы суждения о режи-
      ме он не мог бы реализовать). В этом обществе гибнут именно лучшие
      люди: их оно и выталкивает из активной жизни в католическую мистику,
      в мертвящий фатализм, в эмиграцию. Трудно понять, почему сегодня
      некоторые критики, отнюдь не симпатизирующие Николаю I, повторяют
      по адресу «лишних людей» брань столетней давности.

   Особенно интересен Чулкатурин, с его романтизмом отчаяния, с его
идеализмом и бессилием. Его жизнь, прерываемая в тридцать лет неумо-
лимой чахоткой, являет собой трагическую пародию на судьбу Ленского
вместе с продолжением по формуле Пушкина и Белинского.a В то же
время Чулкатурин всем строем мысли и чувствований предваряет под-
польного человека Достоевскогоb , а его дуэль с князем — прямой про-
образ дуэли Ставрогина и Гаганова в романе «Бесы». Вообще Чулкату-
рин — наиболее «достоевский» из персонажей Тургенева. Для изображе-
ния детства Чулкатурина писатель искусно использовал соответствую-
щие мотивы «Неточки Незвановой» Достоевского.
      . . . публикация которой была прервана арестом автора в апреле 1849
      года -за год до появления «Дневника лишнего человека». В 1855 году
      в Семипалатинске Достоевский перечитывал всё, изданное за время его
      каторги; нет сомнений, что он нашёл в детстве Чулкатурина заимствова-
      ния из «Неточки» и потому счёл себя в праве использовать и «Гамлета
      Щигровского уезда», и «Дневник лишнего человека» в своих «Записках
      из подполья». Для русской литературы XIX века характерно это мол-
      чаливое соглашение — взаимообмен идей и форм. Достоевский пошёл
      дальше — он использовал дуэль Чулкатурина с князем как структурный
      прототип дуэли Ставрогина с Гагановым, хотя смысл дуэли в сюжете
      «Бесов» совсем иной. . . c

   Нет никаких сомнений, что гениально наблюдательный читатель До-
стоевский обнаружил это заимствование и счёл себя в праве использо-
вать повесть «Дневник лишнего человека» подобным же образом.
   Связи «Записок из подполья» с повестью о Чулкатурине многочис-
ленны и разнообразны. Но если «Дневник лишнего человека» допустимо
считать далёким ответвлением усадебного сюжета, то сюжет «Подпо-
лья» сходен с тургеневской повестью только в деталях: основная сю-
жетная линия связана с иными традициями, освещение которых здесь
было бы неуместно.
   a
     Во фрагментарной редакции: «. . . являет собой горькое опровержение формулы
«счастлив и рогат»».
   b
     Во фрагментарной редакции сноска: «См. об этом: Г. А. Бялый. Русский реализм
конца XIX в., изд. ЛГУ, 1973.
   c
     См.: Назиров Р. Г. Вражда как сотрудничество


                                       67
 
    Тургенев завершил «Записки охотника», отбыл усадебную ссылку
за некролог о Гоголе, написал «Муму». Только после этого опубликован
«Рудин» (1856 год). В первом романе Тургенева появился новый вариант
героя-романтика.
    Кажется, ни один из героев Тургенева не вызывал столько споров,
разве только Базаров. Спорили о прототипах Рудина — вопрос интерес-
ный, но второстепенный. Видимо, прав Горький, заявивший в своём ка-
прийском курсе «История русской литературы»: «Рудин — это и Баку-
нин, и Герцен, и отчасти сам Тургенев». Гораздо важнее и, пожалуй,
интереснее литературная генеалогия Рудина.
    Первые же критики (Дудышкин) объявили его «списком с Печо-
рина»: самое неудачное соотнесение. Чернышевский первым заговорил
о том, что Рудин не столько близок к Онегину и Печорину, сколько от-
личен от них: «Это люди различных эпох, различных натур, — люди,
составляющие совершенные контраст один другому».38
    Энтузиаст Рудин противостоит гнилым скептикам типа Пигасова.

       Нельзя ли приблизиться к герою, исходя из его антагониста?39 Кто такой
       Пигасов, какие явления жизни стоят за этой фигурой?

    В конце царствования Николая I всеобщее отвращение к режиму
достигло такой силы, что николаевский романтизм умер естественной
смертью. Имя Булгарина стало бранной кличкой, в рыцарство Николая
никто не верил; когда эту издыхающую традицию попытался поддер-
жать благонамеренный Аполлон Майков в стихотворении «Коляска»,
воспевающем «романтически-одинокую» фигуру никем не понятого ве-
ликого царя, то общество ответило дружным презрением и заклеймило
его кличкой «Аполлон Коляскин».
    Но если казённый романтизм умер, то на смену ему пришёл и воца-
рился аристократический скептицизм. В запертых кабинетах и атлас-
ных будуарах с наслаждением смаковали архизапретную книгу марки-
за де Кюстина «Россия в 1839 году»; детей графа Клейнмихеля (нем.
klein Michel — маленький Михель) иронически называли Kleinnicolaus,
намекая на их августейшее происхождение. Кумиром этого общества
был князь Меньшиков, знаменитый бонмотист, который жёлчно осме-
ивал всё и вся, в душе презирал Николая I, но выполнял его поручения,
даже самые глупые и преступные (например, миссия в Стамбул с це-
лью спровоцировать войну). Меньшиков, виртуоз злободневно-полити-
ческого, но поверхностного издевательства, явился неким увеличенным
Пигасовым из романа «Рудин».
  38
    Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч., т. 4, М., Гослитиздат, 1948, с. 699.
  39
    По свидетельству самого Тургенева, именно с образа Пигасова начал оформ-
ляться замысел этой антитезы.




                                        68
 
   . . . возможно, черты Меншикова, который в Крыму гробил тысячи
русских солдат и отплёвывался каламбурами, отразил Лев Толстой в об-
разе дипломата Билибина из «Войны и мира».
   Над остротами Меньшикова хихикал весь Петербург, это позволя-
ло сохранять презренный, но удобный status quo. Так самый жёлчный
и озлобляющий цинизм служил извинением за сословные привилегии
и все блага, прогнившей власти. Во всех агонизирующих режимах наи-
более циничны и насмешливо-критичны именно те люди, которые извле-
кают из этих режимов наибольшую выгоду.
   . . . на этих режимах паразитируют: точно такую картину являет днев-
ник Суворина. Для парада циники надевают регалии и исполняют ка-
зённый обряд, но, сняв парадное облачение, грязно отводят душу в ост-
роумии узкого круга избранных.a

       Необходимо провести чёткую грань между скептицизмом и цинизмом.
       Скептицизм — честная позиция. Но цинизм в современном понимании
       уже не имеет ничего общего с философией Диогена, киника, который по-
       просил Александра Великого не застить ему солнца и на шумной площа-
       ди с огнём «искал человека»: ведь ясно, что Солнце и Человек представ-
       лялись Диогену абсолютным благом. Цинизм (как мы его понимаем) —
       это неспособность к надежде, а потому и неспособность к разочарова-
       нию. Циники никогда не предаются иллюзиям, ибо ни во что не верят —
       в том числе и в человека.

   Аристократический цинизм, начинаясь с осмеяния собственной клас-
совой власти и глупостей режима, распространяется на весь мир: в ко-
нечном счёте, с позиции циника нет смысла что-либо изменять, всё равно
получится такой же идиотизм, как и был; все люди — свиньи, весь мир —
жёлтый дом. А самые смешные, самые глупые люди — это идеалисты,
романтики, энтузиасты прогресса, апостолы гуманности.
   Дворянское происхождение цинизма и философского нигилизма бу-
дет остро подчёркивать Достоевский. Тургенев же просто раскрыл в ти-
пах Авдея Лучкова или Пигасова психологическую фальшь цинизма.

       . . . — комфортабельность этой якобы горькой философии.
       Энтузиаст Рудин сперва определяет Пигасова как «скептика» и говорит:
       «Скептицизм всегда отличался бесплодностью и бессилием».
       Но последующий диалог раскрывает нам ошибку Рудина:
       «. . . — Я до всего человеческого рода не большой охотник.
       — Что же вам могло дать такое дурное мнение о нём? — спросил Рудин.
   a
    Историческая проза Назирова, видимо, составляет параллель к его научным
штудиям. Быт генерала Дубельта, воссозданный в исторической хронике «Голубой
Каин», дает зримое представление об описанной в этом месте монографии социокуль-
турной ситуации. См.: Назиров Р. Г. Историческая проза. Т. 1. Уфа, 2016. С. 164 – 235.


                                         69
 
     Пигасов глянул ему прямо в глаза.
     — Вероятно, изучение собственного сердца, в котором я с каждым днём
     открываю всё более и более дряни. Я сужу о других по себе. Может
     быть, это и несправедливо, и я гораздо хуже других; но что прикажете
     делать? привычка?
     — Я вас понимаю и сочувствую вам, — возразил Рудин. — Какая благо-
     родная душа не испытала жажды самоуничижения? Но не следует оста-
     навливаться на этом безвыходном положении.
     — Покорно благодарю за выдачу моей душе аттестата в благородстве, —
     возразил Пигасов, — а положение моё — ничего, недурно, так что если
     даже есть из него выход, то бог с ним! я его искать не стану.
     Так Тургенев поправляет Рудина. Какой там благородный скептицизм —
     эта уютная озлобленностьэквивалентна злобному цинизму Авдея Луч-
     кова, а по своему нравственному эксгибиционизмусамообнажению пред-
     вещает опять-таки подпольного человека Достоевского, но без его трагизма.

     В этом диалоге замечательно также стремление Рудина «облагородить»
     оппонента, поднять его на морально приемлемый уровень спора. Точно
     так же Кистер сознательно идеализировал Лучкова, уверяя других и се-
     бя, что в Авдее скрыта великая душа. Антитеза «Бретёра» отразилась
     в «Рудине».

    Одновременно в начале 50-х годов стало ясно, что подлинными во-
ждями в эпоху безвременья оставались не горькие скептики, даже не Ча-
адаев, а пламенные идеалисты, которые сумели пронести светоч своей
веры через долгую ночь 40-х годов. То были Николай Станкевич, самая
прекрасная душа из всех московских «гегелистов»; пламенный и весь
какой-то разбросанный, космато-неряшливый Михаил Бакунин; неукро-
тимо ищущий «Bessarione furioso» — вечный энтузиаст Белинский; бле-
стящий и скромно мужественный «Пушкин истории» — профессор Гра-
новский, который в окружении шпионов и в разгар николаевской реак-
ции ухитрялся в лекциях по западной истории проповедовать высокие
гуманистические идеалы. При всём своеобразии Белинского, противопо-
ставлять его этому поколению романтических идеалистов нет никаких
оснований. Он просто лучше других знал жизнь, голод, холод; его борьба
против романтизма прекрасно сочеталась с приятием всего Лермонто-
ва. Он громил Эжена Сю, но славил Фенимора Купера. Белинский —
враг ложного романтизма или всего, что ему представлялось таковым.
«Большой» революционный романтизм всегда находил у него поддерж-
ку.
    В такой историко-культурной ситуации, когда ложный (николаев-
ский) романтизм был уже, по сути дела, уничтожен и на смену ему при-
шёл дворянский цинизм, истинным героем эпохи стал интеллектуальный
романтик, философ-энтузиаст, как правило — гегелевской школы. Это-
го героя Тургенев вывел уже в «Бретёре», это Кистер; развитием типа
явился Дмитрий Рудин, с теми же чертами благородного идеализма,

                                      70
 
восторженной мечтательности и нерешительности в любви; с тою же
любовью к девушке, превосходящей его по силе характера; с тем же яс-
ным разоблачением злобного и грубого цинизма, которым запугивает
окружающих самодовольная посредственность.
   Но Фёдор Кистер, как уже говорилось выше, представляет собою
возвышение пушкинского типа Ленского. То же самое относится к Ру-
дину. Тургенев создал новый вариант усадебного сюжета, где главным
героем стал энтузиаст-романтик. Люди такого типа и были главными
героями николаевского безвременья.

     Между Кистером и Рудиным — несколько переходных ступеней. Десять
     лет шёл Тургенев к новому варианту усадебного сюжета, где главным
     героем стал романтик-энтузиаст, просветитель 40-х годов, из той плеяды
     романтического гуманизма, которая пронесла светоч своей веры через
     долгую ночь николаевского царствования. К ней относились не только
     Станкевич и Грановский, но и Белинский, Бакунин, Герцен, у которых
     просветительство «впадало» в революцию.

     Характер Рудина — большая удача: это тип «человека сороковых годов»
     в его силе и слабости. Он тоже «лишний человек», но он же — единствен-
     ный герой эпохи.

   Судьба Рудина отлична от судеб отчаявшихся «лишних людей»: ро-
мантическая мечта всё чаще пробует воплотиться в общественной актив-
ности. Тургенев, как верный летописец эпохи, изображает трагическую
неадэкватность этих попыток, но это не исключает его глубокого сочув-
ствия самим попыткам. Характерно, что в последней редакции «Рудина»
(1860 год), дописывая новый конец — гибель героя на парижских барри-
кадах, Тургенев прямо использовал финал рассказа «Бретёр», то есть
прибег к открытому самоповторению.
   «Кистер дрогнул, ступил ещё раз, зашатался, опустил голову. . . Его
колени подогнулись. . . он, как мешок, упал на траву. Майор бросился
к нему. . . «Неужели?» — шептал умирающий».
   «Венсенский стрелок прицелился в него — выстрелил. . . Высокий че-
ловек выронил знамя — и, как мешок, повалился лицом вниз, точно в но-
ги кому-то поклонился. . . Пуля прошла ему сквозь самое сердце».
   Характерно, что «лишний человек» николаевской России оказался,
по Тургеневу, отнюдь не лишним на баррикадах Сент-Антуанского пред-
местья во время июльской революции 1848 года. И хотя Тургенев изобра-
жает его революционный героизм как безнадёжный и даже бессмысленный,
всё же этот финал потрясал и потрясает сердца. В известном смысле
Дмитрий Рудин — наиболее характерный тургеневский герой (наиболее
близкий самому автору).a
   a
     Это предложение и весь следующий абзац сопровождаются пометой на левом
поле: «Изъять!»



                                      71
 
   Это утверждение, на первый взгляд, противоречит фактам творче-
ской истории романа, но только на первый взгляд. В самом деле, если
считать обе редакции, то в целом работа над «Рудиным» заняла около
пяти лет. Тургенев за это время далеко ушёл от иронических акцентов
«Гениальной натуры» (черновое название романа) и сроднился с Дмит-
рием Рудиным. Известно влияние редакции «Современника» на эволю-
цию замысла этого героя; так или иначе, Тургенев ушёл от излишней
предвзятости, ощутил Рудина как своё создание (сблизил с Кистером)
и влил в него струю «собственной крови».
     Некоторые черты сближают Рудина с Бельтовым: уже Чернышевский
     отметил это. Романтическая мечта пробует воплотиться в общественной
     активности, как и в романе «Кто виноват?» Тургенев изображает эти
     попытки Рудина иронически. В редакции 1860 года, дописывая новый
     конец — гибель героя на баррикаде, Тургенев подчеркнул бесполезность
     гибели Рудина: об этом говорит даже тупая сабля в его руке — оружие
     неадэкватное, подобно самодельному вооружению Дон Кихота. Рудина
     не раз сравнивали с Гамлетом, но писатель настойчиво (вплоть до прямо-
     го цитирования Сервантеса) обращает наше внимание на донкихотское
     начало характера героя.
     Характер этот хорош своей многогранностью. Если считать обе редак-
     ции романа, то в целом работа над ним заняла пять лет. Это были важ-
     ные годы, и Тургенев не стоял на месте. Авторская ирония ещё сквозит
     в насмешках умного Лежнёва, для которого Рудин — «кокетка» и «ак-
     тёр». Лежнёв — отчасти alter ego Тургенева, как и все его мудрые ре-
     зонёры. В то же время Рудин, как выясняется, был полезен, а в конце
     вырастает до «священного безумия» Дон Кихота. Рудин занял особое ме-
     сто среди «лишних людей» Тургенева: если Ленский (в черновике Пуш-
     кина) мог «быть повешен, как Рылеев», то Рудин погибает последним
     защитником пролетарской баррикады. Романтик — энтузиаст, сочетаю-
     щий гамлетизм с донкихотством, он происходит от Кистера и обещает
     Инсарова.

   Так линия Ленского в процессе исторически обусловленной транс-
формации усадебного сюжета привела Тургенева к созданию наиболее
яркого и убедительного образа «лишнего человека». Прав был Черны-
шевский: тургеневские «лишние люди», вплоть до Рудина, принципи-
ально отличаются от онегинского и печоринского типа. Поэтому глубо-
ко заблуждался А. Цейтлин, усматривая в образе Рудина «сильнейшее
влияние» типа Онегина.
   В то же время для подобных ошибок имелась некоторая причина,
а именно — появление «тургеневских девушек». По мнению А. Цейтлина,
русский роман многократно повторяет развитую в «Евгении Онегине»
антитезу «слабого» мужчины и «сильной» женщины: Бельтов и Круци-
ферская, Рудин и Наталья, Лаврецкий и Лиза и т. д. «Подобно тому,
как Онегин, впервые пробудив чувство Татьяны, оказался не способным

                                      72
 
сделать её счастливой, обнаруживают свое бессилие перед любимыми
женщинами Бельтов, Рудин, Лаврецкий». (А. Цейтлин, с. 349). На наш
взгляд, всё это не слишком «подобно», даже более того — в основном
не похоже на онегинский отказ от любви. Но в этом есть одна прав-
да: в творчестве Тургенева успешно развивается особый женский тип,
восходящий к Татьяне Лариной.
    Это и Наталья Ласунская, и Елена Стахова, но особенно Лиза Ка-
литина. По самой своей сути «тургеневская девушка» — героиня правды
и любви, наследница декабристок. Но есть одно важное отличие от Та-
тьяны Лариной — это любовь к романтику, к герою-энтузиасту. Одна
лишь Маша Перекатова на короткое время увлеклась мрачным скепти-
ком Лучковым, но тут же раскусила его. И, присматриваясь к «тургенев-
ским девушкам», мы обнаруживаем, что для них «естественна» любовь
к романтикам, так как открытый характер, подчас даже весёлый нрав
этих девушек сближают их с Ольгой Лариной.
    Большинство «тургеневских девушек» созданы посредством снятия
оппозиции «Татьяна ←→ Ольга» и слияния их черт в едином типе.
У Тургенева характерно такое положение, когда героиня типа Татья-
ны выступает в сюжетной функции Ольги, что влияет и на всю линию
поведения героини.
    В русской критической традиции подобные различения отсутство-
вали, вследствие чего «тургеневские девушки» слишком односторонне
отождествлялись с типом Татьяны; это влияло на понимание «лишних
людей» Тургенева как представителей онегинского типа.
    Эту старинную ошибку не так уж трудно вскрыть, прослеживая раз-
витие этих типов во всём творчестве Тургенева. Последующие повести
и романы дают, большею частью, восходящую градацию женских об-
разов — даже в «Нови» мы видим великолепную героиню, достойно за-
вершающую галерею «тургеневских девушек». Напротив, тургеневский
«лишний человек» постепенно становится всё менее значительным, мно-
го теряет в повторениях (известнейший пример — «Дым» и «Вешние во-
ды»), приобретает несколько томную грациозность и подозрительную
склонность к расслабленной покорности (судьбе, вампирам, роковым
женщинам — всё равно). Нет в «лишних людях» ничего от Онегина —
даже их отчаяние и тоска абсолютно не похожи на онегинскую хандру.
В этой галерее не было ничего мистического и никакой метафизики `a la
Schopenhauer, как у тургеневских героев.

     У Натальи Ласунской целый ряд черт от Татьяны Лариной — и фран-
     цузские романы, и печальная задумчивость, и высокие духовные запро-
     сы. Подобно Татьяне, она сама вызывает Рудина на свидание. Героиня
     становится выше героя, судит его: это ситуация из «Евгения Онегина».
     Вся галерея «тургеневских девушек» восходит к Татьяне. Для них ха-
     рактерен уход из родного гнезда: в монастырь, на войну, в революцию.
     «Типичная ситуация: девушка, ищущая большого дела, разбужена ге-



                                     73
 
       роем, но оказывается сильнее, энергичнее его, — пройдёт почти через все
       романы вплоть до «Нови»».40
       Общий смысл этой ситуации совпадает с отношениями Онегина и Та-
       тьяны, но только общий смысл. . .

   Ситуация отказа от любви в романе «Рудин» неравнозначна одно-
имённой ситуации в пушкинском романе. Рудин проявляет нерешитель-
ность, непоследовательность, слабость в основном сюжетном конфликте;
он не отверг любовь Натальи, а спасовал.

       Впрочем, подобную же робость Добролюбов усматривал и в Онегине,
       полагая, что тот не стал бы отказываться от любви Татьяны, если бы её
       чувство было менее серьёзно. Всё-таки Добролюбов не прав, экстраполи-
       руя характерную робость Рудина, его боязнь любви на Онегина (вспом-
       ним финал пушкинского романа).
       <. . . >
       В этом романе пушкинский усадебный сюжет находит печальное, хотя
       и не пессимистическое завершение. Весь роман в целом широко исполь-
       зует пушкинскую традицию, и прежде всего «Онегина», повесть «Ме-
       тель» и могучую, зрелую лирику Пушкина.
       Начнём хотя бы с выявления главных антитез сюжета. Лаврецкий, несмот-
       ря на шумные споры с Михалевичем, отнюдь не противопоставлен это-
       му вечному московскому студенту с седыми бакенбардами. В резуль-
       тате всей их братской перебранки Михалевич приходит к любопытному
       для нас заключению: «Ты не скептик, не разочарованный, не вольтерья-
       нец, ты - байбак, и ты злостный байбак, байбак с сознаньем, не наивный
       байбак». И Лаврецкий мысленно признаёт его правоту: конечно, он ни-
       какой не скептик, а опустившийся романтик.
       Подлинным антагонистом Лаврецкого является не восторженный Миха-
       левич (он брат по духу усталого героя), а блестящий карьерист Паншин,
       представитель ни во что не верящей чиновной аристократии. «Паншин
       расхаживал по комнате и говорил красиво, но с тайным озлоблением. . . »
       Утверждая, что «умные люди должны всё переделать», этот «прогрес-
       сивный» камер-юнкер печётся на деле только о том, чтобы сохранить
       за собою и своим классом руководящую роль, — то есть стремится ничего
       всерьёз не переделывать. Модное в эпоху создания романа бюрократи-
       ческое реформаторство сохраняло всё то же презрение к народу, к лю-
       дям вообще, которое было характерно для аристократического цинизма
       накануне смерти Николая I. Лаврецкий доказывает Паншину «невоз-
       можность скачков и надменных переделок, не оправданных ни знанием
       родной земли. ни действительной верой в идеал, хотя бы отрицатель-
       ный» (читай — революционный). Паншинское презрение к народу и от-
       сутствие идеала разоблачает лживую трескотню его красноречия: в глу-
       бине души он циник, в точном смысле этого слова, а не в том, несколько
       устаревшем, какое встречается у Тургенева: «Со всем тем Михалевич
       не унывал и жил себе циником, идеалистом, поэтом. . . » (здесь в слове
       «циник» заключена память о Диогене).
  40
    Е. А. Шпаковская. Типологические особенности романов И. С. Тургенева и на-
роднический роман. — В кн.: Русская литература 1870 – 1890 годов, сб. 5. Свердловск,
1973, с. 82.


                                           74
 
Лаврецкий против Паншина — романтик-идеалист, требующий призна-
ния «народной правды», против циничного аристократа. Это новый ва-
риант уже знакомый нам, начиная с «Бретёра», тургеневской антитезы
идеалиста и циника.
Но в этой антитезе, как характерно для тургеневского усадебного сюже-
та, герой легко побеждает своего антагониста. Зато в главной антитезе
романа — в антитезе любви и долга, стремления к личному счастью и на-
родной морали — сюжет приобретает трагическое звучание.
Внешняя ситуация Лаврецкого и Лизы — это ситуация Бурмина и Ма-
рьи Гавриловны из «Метели». Лаврецкий женат, и его любовь к Лизе,
после минутной иллюзии счастья, оборачивается крушением: судьба на-
казывает его (в духе религиозных традиций) за то, что он счёл живую —
покойницей, порадовался его смерти. А ещё точнее — за то, что вообще
посмел личное счастье предпочесть общественному долгу, им же про-
славляемой «народной правде». Лаврецкий оказался не на высоте свое-
го идеала, как и Рудин; показательно, что и Лиза-то полюбила его, как
человека высокого идеала, точно так же, как Наталья — Рудина. Сце-
на спора с Паншиным написана едва ли не сильнее ночного признания
в саду: ведь это блестящее изобретение Тургенева, который показал,
что политический спор может заменить любовное объяснение.
Перед Лизой герой ни в чём не виноват — и всё же он слабее её: именно
Лиза показана как своеобразная, фольклорно-средневековая носитель-
ница «народной правды». Совершенно прав был Достоевский, назвав-
ший Лизу преемницей Татьяны Лариной. Смысл романа «Дворянское
гнездо» — победа народной морали над индивидуализмом, как и в «Ев-
гении Онегине». Разница в том, что герой-индивидуалист, отнюдь не бу-
дучи скептиком, сам преклоняется перед «народной правдой», но не на-
ходит в себе сил ей следовать — или находит слишком поздно.
«Дворянское гнездо» написано в начале, даже в преддверии револю-
ционной ситуации 1859 – 1861 годов. Передовые люди уходящей эпохи,
либералы-идеалисты 40-х годов, сознавали обречённость феодально-кре-
постнического уклада, приветствовали его близкое уничтожение, но оста-
вались прикованы к обречённой дворянской культуре. Просветители и про-
тестанты, они с тоской видели, что им нет места в грозовом и неясном
Завтра. То было время, когда в близкую революцию верили даже мини-
стры и губернаторы. Для романтиков-идеалистов 40-х годов преддверие
революционной ситуации представлялось как atrium mortis. Именно это
чувство нашло поэтическое выражение в словах Лаврецкого: «Здрав-
ствуй, одинокая старость! Догорай, бесполезная жизнь!» Его постылый
брак оказывается романной метафорой прикованности к классу.
Но в элегическом эпилоге «Дворянского гнезда» есть и светлая, пушкин-
ская нота — привет молодому поколению, которому добровольно уступа-
ет дорогу «лишний человек», бесполезнопроживший свою жизнь. Тур-
генев отправляется от пушкинского восторженно-печального:

     И пусть у гробового входа
     Младая будет жизнь играть,
     И равнодушная природа
     Красою вечною сиять.

«Младая жизнь» буквально играет в финале романа (в прятки).



                                  75
 
        Но в контексте «любовно-политического» романа Тургенева этот пуш-
        кинский привет будущим поколениям приобретал особую актуальность:
        он выражал принципиальность и высокое бескорыстие либералов-идеа-
        листов 40-х годов, добровольно уступающих путь революционной смене.
        Именно это бескорыстие, этот привет новому поколению (а в языке эпо-
        хи понятие «новое поколение» означало революционеров-разночинцев)
        снискало роману «Дворянскому гнездо» симпатии критиков-шестиде-
        сятников. В доброжелательности Лаврецкого к новому Д. И. Писарев
        усмотрел свидетельство его моральной силы, его полной победы над эго-
        измом.
        Так Тургенев в «Дворянском гнезде» завершил «онегинскую фабулу» —
        неоконченный усадебный сюжет Пушкина. И завершил именно с помо-
        щью Пушкина.
        «Дворянское гнездо» — наиболее лиричный роман Тургенева, где писа-
        тель развил традиционную топику усадебного сюжета и обогатил её соб-
        ственными деталями: тут и старые липы Васильевского, напоминающие
        о липовых аллеях Лариных, и светлый пруд с каймой из красноватого
        тростника, и благоухающая сирень, обязательная свидетельница любви
        у Тургенева. Сад, ночь, соловей и девушка в белом на скамейке: сюжеты
        бывают весьма консервативны в некоторых «второстепенных» деталях.
        Совершенно прав Г. А. Бялый, который считает, что Лаврецкий — ««лиш-
        ний человек». . . , но он, по замыслу Тургенева, высший образец этого
        типа». Он «как бы предсказывает неизбежность появления Инсарова».
        И наконец: «Поэзия «Дворянского гнезда» — это поэзия обновления».41
        Вопреки элегичности «Дворянского гнезда» и автобиографическим чер-
        там в Лаврецком, сам Тургенев не спешил «догорать». Жадное любо-
        пытство к жизни, первое условие творчества, толкало его на новые ис-
        кания. Героя времени предстояло найти вне усадебной традиции.

   Знаменитый реквием русской усадьбе — «Дворянское гнездо» (1859) —
завершил художественный цикл романов и повестей о людях 40-х го-
дов. В нём обыгрывается пушкинское завершение усадебного сюжета:
«Но я другому отдана // И буду век ему верна». Только в такой ситуа-
ции оказывается не героиня, а сам Лаврецкий. Сюжет «Онегина» как бы
перевёрнут, что в общем-то характерно для мягкого, почти женствен-
ного Тургенева, пожизненно прикованного к триумфальной колеснице
Полины Виардо, но в то же время внутренне соответствует правде жиз-
ни — исторической деградации дворянского романтического идеализма.
Поэзия дворянских гнёзд неуклонно угасала. Лично близкий Тургеневу
тип «лишнего человека» становился с каждым годом всё анахроничнее:
их страдание, их трагедия приобретали несколько искусственный харак-
тер на пороге революционной ситуации 1859 – 1861 годов.
   «Дворянское гнездо» — это великая элегия в прозе, шедевр печальной
лирики разочарования, но далее этим путём идти было нельзя. Линия
Ленского была исчерпана, и дальнейшие возвращения Тургенева к этому
любимому герою только повторяли и снижали Лаврецкого.
  41
       Г. А. Бялый. Тургенев и русский реализм, с. 104, 106, 110.


                                           76
 
    И это тоже было исторической правдой, ибо тип «лишнего челове-
ка» выражал по преимуществу свёртывание исторической перспективы
русского дворянства в условиях военно-полицейской диктатуры, которая
спасла дворянство от истории и тем самым обрекла его на медленное вы-
мирание. Лишь немногие из дворян решились вернуться в исторический
процесс — либо покинув Россию, либо уйдя в демократию. Но популяр-
нейшим выходом была адаптация правящего класса к буржуазным от-
ношениям, и вот тут-то дворяне большею частью прогорали и гибли.
    Итак, дворянство слоилось — в Лондоне до революционной борьбы,
в России до элементарной уголовщины и обнищания. В том и другом
случае усадьба вымирала. Новый герой времени должен был освободить-
ся от усадебного сюжета. Точнее говоря, нового героя следовало искать
в ином типе сюжета.
    Активного героя требовали и прямые заклинания либеральной и де-
мократической печати (причём эти два лагеря понимали «активность»
всё более различно), и призывы Николая Милютина, одного из органи-
заторов крестьянской реформы, и русское общественное мнение в целом.
Очень часто эти требования были всего лишь либеральной фразой. Ина-
че подошёл к этому Тургенев.
    В романе «Накануне» (1860 год) он соединил тип «тургеневской де-
вушки» и рудименты усадебного сюжета с героем «донкихотского» типа
и темой революционного аскетизма. Инсаров характеризуется всепогло-
щающей преданностью идее, и эта идея есть свобода родины.

        Параллель между Инсаровым и Дон Кихотом провёл М. К. Клеман в ста-
        тье ««Накануне» и классовая борьба пятидесятых годов»42 .

   Тургенев используя «славянофильство» царизма на Балканах, со-
здал цензурно приемлемую вариацию сюжета о героическом самопо-
жертвовании, восходящую к поэзии революционного романтизма. Ро-
манист заботился и о том, чтобы сюжет включал идею примирения со-
словий в интересах всей нации: это была типично либеральная идея. По-
чему добролюбовская статья «Когда же придёт настоящий день?» так
возмутила Тургенева? Да потому, что Добролюбов раскрыл революци-
онные коннотации «Накануне» и расшифровал революционную потен-
цию типа Инсарова. Тургенев счёл такую расшифровку политически
бестактной.

        Трудно умолчать о той ограниченности, в какую иногда ввергает наших
        последователей пренебрежение историей сюжетов. Статья Е. А. Шпаков-
        ской «Типологические особенности романов И. С. Тургенева и народ-
        нический роман» содержит анализ схождений и отталкиваний назван-
        ных в заглавии жанровых разновидностей. Одним из «различий» иссле-
  42
       И. С. Тургенев. Накануне, М.-Л., 1932, с. 190.


                                           77
 
        довательница считает ситуацию «отказа героя-революционера от чув-
        ственной любви»: герои народнического романа «умеют подчинять дол-
        гу» свои страсти.43 Удивительным образом Е. А. Шпаковская забывает,
        что эта ситуация восходит к роману «Накануне». Елена Стахова отнюдь
        не «поборола» революционного аскетизма Инсарова, а разделилаего. Уже
        революционеры-шестидесятники узнавали в Инсарове своего, и Н. Шел-
        гунов в статье «Люди сороковых и шестидесятых годов» писал: «В чер-
        тах Елены и Инсарова заключаются все намёки на новых людей. . . лаконизм,
        демократическая грубость, прямизна отношений без всякого вилянья,
        дело без красивых слов, свобода обращения без чопорности и ложного
        стыда».44

   Главнейшая ситуация в романе «Накануне» — это отказ от любви.
Но этот отказ, в отличие от онегинского сюжета, продиктован самоотвер-
женным служением героя священной идее. Это не просто отказ от любви,
это отказ от узко понимаемого личного счастья во имя великого дела.
        В целом сюжет романа «Накануне» восходит к французской романти-
        ческой традиции, особенно к творчеству Жорж Санд и Стендаля. Неко-
        торые аксессуары и обстановка сохраняют лишь поначалу остаточную
        связь с усадебным сюжетом, а затем «Накануне» отрывается от пуш-
        кинской традиции. Отказ героя от любви в романе Тургенева не равен
        ни онегинскому отказу, ни робости Рудина: Инсаров бежит от любви
        Елены по велению всемогущего долга перед родиной. А вот её объясне-
        ние Инсарову в любви сопоставимо с письмо Татьяны к Онегину.
        Перестав видеться с Еленой, Инсаров не перестал её любить, но он за-
        прещает себе личное счастье, он не имеет права на счастье, пока Бол-
        гария страждет под турецким игом. Новый поворот сюжета — запрет
        личного счастья— впоследствии будет развит в романах Чернышевско-
        го «Что делать?», Степняка-Кравчинского «Андрей Кожухов», Этель
        Войнич «Овод», Виктора Кина «По ту сторону» и многих других. Та-
        ким образом, последующая жизнь сюжета «Накануне» свидетельствует
        о прозорливости Добролюбова, угадавшего революционную потенцию
        романа.

   Сюжет «Накануне» прототипичен для романов Чернышевского «Что де-
лать?», Э. Л. Войнич «Овод», Н. Островского «Как закалялась сталь»,
В Кина «По ту сторону» и др. Таким образом, история литературы на-
глядно засвидетельствовала правоту Добролюбова в том громком споре
вокруг тургеневского романа.
   Лаврецкий, уныло угасающий «лишний человек», и Инсаров, гиб-
нущий накануне своей последней битвы. . . Это герои разных романов.
Но нельзя ли свести их в одном романе? Думается, эта мысль породила
замысел «Отцов и детей».
  43
       Русская литература 1870 – 1890 годов, сб. 5, Свердловск, 1973, с. 93.
  44
       «Дело», 1869, № 11. «Современное обозрение», с. 72.


                                           78
 
     «Накануне» — оригинальный и очень продуктивный сюжет, возникший
     на периферии усадебного сюжета. В русскую усадьбу вторгся не скептик,
     а революционный Дон Кихот, и героиня предпочла его всем традицион-
     ным «сюжетным партнерам».

     Так же косвенно связан с усадебным сюжетом роман «Обломов» (1859),
     но полемика вокруг него исключительно важна для нашей работы. Она
     имеет прямое отношение к «лишним людям» и наследию Пушкина.


Глава IV. Апофеоз романтика.
Антитеза «деятеля» и «лишнего человека» сделалась общим местом рус-
ской критики. Но если тип «лишнего человека» был чётко определён
прозой Тургенева и его рано сложившейся школы, то с «деятелем» всё
обстояло гораздо сложнее. [Авдеев?]
    Эпоха требовала определить позитивного русского «деятеля», ко-
торый мог бы заменить «человека сороковых годов»; эпоха требовала
практика. На это требование пытался ответить Тургенев, вводя в свои
романы трезвых резонёров, которые с мудрым пониманием осуждают
«лишнего человека», жалеют его и указывают более надёжные пути
к реализации идеала. Но эти либеральные докторы Круповы, слишком
явно выражающие внешнее суждение автора (далеко не тождественное
его же тайным, полуосознанным симпатиям), остались не замечены чи-
тателем — и по справедливости.
    В духе вышеназванной ходячей антитезы был прочитан современни-
ками роман Гончарова «Обломов» (1859); наглядное и «симметричное»
соответствие композиции романа этой антитезе обеспечило лёгкую по-
нимаемость «Обломова» и его бесспорный успех у современников — при
столь же явном неуспехе «деятеля» Штольца.
    План сюжета был подсказан Гончарову двумя авторитетнейшими
для него учителями — Пушкиным и Белинским. Однако в творчестве
Гончарова были весьма сильны и гоголевские элементы. Сочетание со-
циально-психологического детерминизма «Онегина» с полнотой и пла-
стичностью «Мёртвых душ» послужило фундаментом для этого внуши-
тельного храма русскому Морфею — для романа «Обломов».
    Хотя действие его почти целиком происходит в Петербурге, это, быть
может, наименее петербургский из классических русских романов. Сам
автор на всю жизнь остался только прекрасно вышколенным провинци-
алом, он не понимал и не любил великих метрополий. И квартиры Ильи
Ильича на Гороховой, и домик на Выборгской стороне одним присут-
ствием настоящего Барина обращаются в русскую усадьбу, в блаженной
островок неподвижного усадебного быта. В этом островном, изолирован-
ном быту сохраняются все приметы усадьбы, вплоть до лениво-предан-
ного слуги, вора-управителя и покорной, счастливой одалиски.


                                      79
 
    Эпический, окрашенный юмором и печалью «Обломов» проявляет
глубокое сходство с гоголевской трагической идиллией «Старосветские
помещики». Однако любовный «треугольник» в принципе несовместим
с жанром идиллии, с архетипом Филемона и Бавкиды45 . Основной кон-
фликт «Обломова» восходит к традиции усадебного сюжета, для ко-
торого жанр и сюжет идиллии явились необходимой предшествующей
стадией.
    Онегинская традиция многообразно проявляется в «Обломове». Уже
Добролюбов отметил, что упомянутый в романе Пушкина «. . . белянки
черноокой // Младой и свежий поцелуй» не забыт и в «Обломове»: там
мельком набросан контур идиллического романа Барина с крепостной
девушкой. Но это деталь второстепенная. Зато вслед за Добролюбовым
вся русская критика привычно относит Обломова к «лишним людям»:
Илья Ильич замыкает колонну, во главе которой прошли Онегин и Пе-
чорин.
    Этот взгляд уже давно подтачивается историко-литературными фак-
тами. В частности, не составляет никакого секрета связь типа Обломова
с гоголевским Тентетниковым, причём эта связь выступает и в контек-
сте связанных сюжетных ситуаций: Ольга Ильинская пытается спасти
Обломова, как некогда у Гоголя Улинька спасла-таки прекраснодушного
«байбака» Тентетникова. Однако вполне допустимо, что тип Обломова
имеет не одного, а нескольких литературных предшественников.
    Генезис Обломова внутри творчества Гончарова известен: под вли-
янием Белинского Гончаров заново пересмотрел тему «Обыкновенной
истории» и написал новый вариант судьбы романтика. Если Александр
Адуев сначала был восторженным романтиком (Ленским), а потом об-
заводился брюшком и орденом, то Обломов ухитряется оставаться ро-
мантиком, лёжа на боку и растя брюшко. Он тоже деградировавший
Ленский по формуле Белинского.
    С тургеневскими «лишними людьми» Обломова сближает ситуация
отказа от любви: подобно Рудину и некоторым другими тургеневским
героям, Обломов спасовал за нехваткой душевной силы, решимости.
    Предыстория Обломова: усадебный рай, «нежное воспитание», уни-
верситет. Он не учился в Геттингене, как Ленский, но окончил Мос-
ковский университет. В ту пору он увлекался наукой, восторгался Гё-
те, Шиллером и Байроном, «сгорал от жажды труда, далёкой, но оба-
ятельной цели», «ему доступны были наслаждения высоких помыслов;
он не чужд был всеобщих человеческих скорбей. Он горько в глубине
души плакал в иную пору над бедствиями человечества».
    Но это типичный шиллеризм, романтическая мечтательность! А по-
  45
     «Украинские Филемон и Бавкида» — так определил гоголевскую пару смешных
и трогательных старичков Г. А. Гуковский. Но русскими Филемоном и Бавкидой были
ещё супруги Ларины у Пушкина, хотя и умерли врозь.



                                      80
 
рою Обломов «исполнялся презрением к людскому пороку, ко лжи, к кле-
вете, к разлитому в мире злу и разгорался желанием указать человеку
на его язвы».
    Даже когда жизнь романтика превратилась в нудное «переползание
изо дня в день», он сумел сохранить во всей нетронутости и пылко-
сти свои высокие идеалы. Романтическое прекраснодушие Обломова эф-
фектно изливается в его эстетическом диспуте с Пенкиным:
    «— Нет, не всё! — вдруг воспламенившись, сказал Обломов. — Изоб-
рази вора, падшую женщину, надутого глупца, да и человека тут же
не забудь! Где же человечность-то? Вы одной головой хотите писать? —
почти шипел Обломов, — вы думаете, что для мысли не надо сердца?
Нет, она оплодотворяется любовью. Протяните руку падшему человеку,
чтобы понять его, или горько плачьте над ним, если он гибнет, а не глу-
митесь. Любите его, помните в нём самого себя и обращайтесь с ним, как
с собою, — тогда я стану вас читать и склоню перед вами голову. . . — ска-
зал он, улегшись опять спокойно на диван».
    А поскольку литературы в духе романтического гуманизма в России
нет, то Обломов и не читает книг.
    Тип Обломова не так прост, как кажется, но ещё сложнее авторская
позиция в романе. Разобраться в ней нам помогут суждения двух заме-
чательных русских писателей.
    Резюмируя единодушную холодность русской публики к европеизи-
рованному дельцу Штольцу, Чехов писал: «Штольц не внушает мне ни-
какого доверия. Автор говорит, что это великолепный малый, а я не ве-
рю. Это продувная бестия, думающая о себе очень хорошо и собою до-
вольная. Наполовину он сочинён, на три четверти ходулен».
    Иными словами, образ Штольца не выполняет видимую авторскую
задачу. Он «недостаточен» как антипод Обломова. Но тут может воз-
никнуть вопрос: в какой мере Гончаров следовал ходячей антитезе «де-
ятеля» и «лишнего человека»?
    В дневниковой записи от 15 апреля 1921 года М. Пришвин дал своё,
весьма необычное истолкование «Обломова»:
    «В этом романе внутренне прославляется русская лень и внешне
она же порицается изображением мёртводеятельных людей (Ольга и Штольц).
Никакая “положительная” деятельность в России не может выдержать
критики Обломова: его покой таит в себе запрос на высшую ценность,
на такую деятельность, из-за которой стоило бы лишиться покоя. <. . . >
Антипод Обломова не Штольц, а Максималист, с которым Обломов дей-
ствительно мог бы дружить, спорить по существу и как бы сливаться
временами, как слито это в Илье Муромце: сидел, сидел и вдруг пошёл,
да как пошёл!.. Вне обломовщины и максимализма не было морального
существования в России, разве только приблизительное. «Устраиваться»
можно было только «под шумок», прикрываясь лучше всего просвети-
тельной деятельностью или европеизмом. . . Не могут все быть обломо-

                                 81
 
выми, не могут все быть максималистами. . . »46
    В парадоксах Пришвина немало правды. Русского читателя нико-
гда не могло увлечь материальное преуспеяние героя. С какими вкусом
рисует Б. Прус обогащение Вокульского в романе «Кукла»! А для рус-
ских наживание денег всегда имело в себе нечто комическое (примеры —
от Чичикова до Ионыча). Правильно отмечает Пришвин и весьма сла-
бую позицию европейской деловитости Штольца перед «гуманизмом»
Обломова: деловитость эта не выдержит критики Обломова, который
словно бы из давней дружбы щадит и ублажает Штольца, хотя мог бы
и ему изречь немало горьких истин. Всё прекрасное и доброе, о чём
грезит Обломов, уничтожается ростом тех социально-экономических от-
ношений, которые возвышают Штольца. Почему же Обломов, со сво-
ей внутренней честностью, привечает Штольца? Тут не сходятся концы
с концами, в авторской позиции обнаруживаются трещины.
    Поэтому, в противовес утвердившемуся мнению о Штольце как неудаче
Гончарова, возникла в наши дни иная точка зрения: Штольц — вполне
убедительный образ внутренне ущербного человека.47
    В таком случае Пришвин прав: изображая Штольца с тайной ирони-
ей, Гончаров не считал его в глубине души настоящим антиподом Обло-
мова. На эту роль мог бы претендовать разве что Родион Раскольников
живописец Череванин. Но всем известно, как Гончаров относился к мак-
сималистам!
    Несмотря на известную образованность, Обломов — вовсе не интел-
лектуалист, «заеденный рефлексией», а нежно-тоскующий мечтатель,
die schone Seele. «Он сердцем милый был невежда» — этот стих Пуш-
кина вполне применим к Илье Ильичу. Он совершенно не равен Ольге
Ильинской, этой несколько идеальной преемнице пушкинской Татьяны.
Зато для него естественна «любовь» к питерской мещаночке с «вкусной»
фамилией — Пшеницына. Ещё А. Цейтлин отметил в Агафье Матвеевне
параллель с четвёртой из главных фигур «Евгения Онегина»: в ней
«как бы реабилитирована Ольга» (А. Цейтлин, с. 352). Точнее говоря,
Гончаров с пониманием рисует взаимопредназначенность усадебного ро-
мантика и бездумной, примитивно-здоровой «Вечной Женственности»,
мудрость которой ничем не обязана культуре.
    Обломов презирает деньги, хлопоты, карьеру, бережливость и «чёр-
ную работу»; единственно им уважаемы «свободные профессии», но для
них ему не хватает храбрости и сил. Анархическое презрение к деньгам
и труду — это довольно распространённая национальная черта, связу-
ющая Обломова с «Игроком» Достоевского, с Сатиным и Челкашом
из произведений Горького. Читатель ощущает, что где-то Обломов более
  46
      Михаил Пришвин. Записи о творчестве. — В кн.: Контекст — 1974, «Наука», М.,
1975, с. 323 – 324.
   47
      Е. Краснощёкова. «Обломов» И. А. Гончарова. М., 1970.



                                       82
 
прав, чем его автор: русская безалаберность лучше честнее накопитель-
ства.

     . . . шиллеровский романтизм Обломова восходит к Ленскому и типоло-
     гически сближает его с «лишними людьми» Тургенева. в этой связи
     становится невозможнымвозводить Обломова к Евгению Онегину и Пе-
     чорину.

     Именно это сделал Добролюбов в замечательной статье «Что такое об-
     ломовщина?» Нет сомнения, что анализ «обломовщины» как социаль-
     но-психологического феномена у Добролюбова является образцовым.
     Не может вызвать возражений и отнесение Обломова к «лишним лю-
     дям». Но отдельные положения этой классической статьи нуждаются
     в уточнениях.

    По Добролюбову («Что такое обломовщина?»), Обломов — это «лиш-
ний человек», низведённый с высокого пьедестала на мягкий диван;
за это «низведение» Добролюбов восхваляет роман, смешивая Обломова
и «лишних людей» с Онегиным и Печориным, на полном серьёзе прини-
мая роман как осуждение лени и выбор «дела». Сам Гончаров, приятно
удивлённый пылким одобрением язвительного и опасного Добролюбова,
признал его анализ обломовщины совершенно правильным.

     . . . хотя впоследствии по другому поводу проговорился, что при создании
     «Обломова» ни о чём подобном и не думал: «Если б мне тогда сказали
     всё, что Добролюбов и другие и, наконец, я сам потом нашли в нём —
     я бы поверил, а поверив, стал бы умышленно усиливать ту или дру-
     гую черту — и, конечно, испортил бы. <. . . > Хорошо, что я не ведал,
     что творю!»

    Статья «Что такое обломовщина?» — одно из сильнейших публици-
стических выступлений Добролюбова, одна из вех исторического раз-
межевания демократов с либералами. Но литературная генеалогия Об-
ломова у Добролюбова неверна, и эта ошибка великого критика имела
и имеет слишком затянувшиеся последствия.
    Чем порождена эта ошибка? Тем же самым, что порождало крити-
цизм демократов в отношении Пушкина: инерцией чужой критической
мысли. Сторонники «чистого искусства» узурпировали имя «пушкин-
ского направления» и сделали автора «Кинжала» и «Медного всадника»
неким святым патроном российского либерализма. Демократическая оп-
позиция, следуя за Белинским, сплотилась под знаменем «настоящего»
Гоголя, то есть Гоголя до «Выбранных мест из переписки с друзьями»,
а отсюда, подчинясь механистической логике борьбы, повела и свои ата-
ки на «пушкинское» направление, а порою и на Пушкина.
    Гармония пушкинского искусства не отвечала задачам изображения
и критики дисгармоничного общества.

                                       83
 
    Точно так же, справедливо критикуя либералов-идеалистов 40-х го-
дов, признавая их прежние заслуги (ещё бы — ведь они сформировали
Белинского!) и в то же время указывая на неадэкватность их отвле-
чённого идеализма задачам нового периода освободительного движения,
демократы принимали на веру давно и не ими декларированную преем-
ственность «лишних людей» (литературное отражение «людей 40-х го-
дов») от дворянских революционеров, вернее — от Онегина и Печорина.
Но это неверно, «лишние люди» (потомки Ленского) не были преемни-
ками Онегина и Печорина, как Станкевич, Грановский и Бакунин не
наследовали ни Рылееву, ни Пестелю, ни Муравьёву. То была не преем-
ственность, а смена «поколений». Бельтов ещё близок к онегинскому ти-
пу, остальные — бессильные мечтатели, революционеры в сфере чистой
абстракции.
    Ошибка Добролюбова возникла вследствие слабой различимости близкого
исторического прошлого: «лицом к лицу лица не увидать». Но мы-то се-
годня можем издали оценить различие отдельных исторических этапов
и общественных «поколений». Это преимущество не наше, а эпохи. Доб-
ролюбов отличался нередко гениальной критической интуицией, однако
не был непогрешим, как папа римский. Сознаём же мы историческую
ограниченность и весьма значительные ошибки такого гения, как Бе-
линский!
    Статья «Что такое обломовщина?» подчиняла литературно-крити-
ческий анализ общей и важнейшей для автора задаче — борьбе против
дворянского либерализма, вытеснению дворян из революционного дви-
жения. С этой задачей Добролюбов справлялся блестяще.
    А. И. Герцен, невольно захваченный убеждённостью Добролюбова,
вполне поверил его интерпретации «Обломова», поверил, что целью Гон-
чарова было низведение «лишнего человека» с пьедестала. Но такого
низведения в романе нет.
    Именно потому, что Герцен поверил Добролюбову, лондонский из-
гнанник проникся такой ненавистью к роману и даже обозвал Илью
Ильича «невской мокрицей», хотя очень трудно (чтобы не сказать боль-
шего) отыскать в типе Обломова что-либо «невское». Да и не москвичу
сваливать на поджарых жителей Питера обвинение в апатии и лени!
    Герцен в статье «Very dangerous!!!» захлёбывается собственным крас-
норечием, оскорбясь за «лишних людей», за Онегина, Печорина и своего
Бельтова и лично разъярившись на их «гонителя» Добролюбова, кото-
рого он в конце статьи даже застращивает «Станиславом на шею» — то
есть намекает на параллельность его критики «лишних людей» с поли-
цейскими доносами на русскую литературу.
    Водораздел за и против «лишних людей» между Добролюбовым и Гер-
ценом отражал классовую стадиальность освободительного движения




                                84
 
в России.a Роман «Обломов» оказался в этом споре подручным сред-
ством — достаточно увесистым, чтобы швыряться им друг в друга. Гер-
цен имел по сравнению с Добролюбовым больше оснований принять этот
роман, но недостаточно внимательно прочёл его.
   Он напрасно оскорбил Добролюбова намёком на популярный поли-
цейский орден. Зато он был прав, отказываясь признать Обломова на-
следником Онегина, Печорина и Бельтова. Вообще говоря, Обломов не вполне
вписывается и в плеяду «лишних людей» 40-х годов: их романтизм был
интеллектуальнее, философичнее и мучительнее для них самих, тогда
как «отчаяние» Ильи Ильича (слово это встречается в романе) уж очень
удобно устроилось.
   Но в целом Обломов — это крайне деградированный Ленский, дво-
рянский романтик 50-х годов, вскормленный усадьбой и либеральным
университетом, затерянный в хлопотливой предреформенной эре и за-
гнивший в своей петербургской Обломовке — в домике на Выборгской
стороне.
   Гончарову был чужд интеллектуальный герой онегинского типа. Дя-
дюшка Пётр Адуев — единственный скептик Гончарова, строго наказан-
ный автором за неуважение к любви. В Штольце нет ни скептицизма,
ни иронии; за такое хорошее поведение он получает Ольгу. Этот сомни-
тельный герой происходит от финансовых гениев Гоголя из второго тома
«Мёртвых душ» (выше уже упоминалось значение Улиньки и Тентетни-
кова для образной системы «Обломова»).

       Умом писатель одобрял вёртких и преуспевающих дельцов, но любить
       их он не мог. А ведь, как сказал Толстой, «чтобы произведение было
       хорошо, надо любить в нём главную, основную мысль». Гончаров же
       явно любит Обломова.

   Натянутый буржуазный прогрессизм Гончарова трещал и лопался
по всем швам на исконно-симбирской ленивой мечтательности. Обло-
мов, как и Александр Адуев, слишком во многом похож на своего созда-
теля. Что до Александра, то это вообще автобиографический персонаж,
за исключением карьеры, фортуны и женитьбы на богатой. Гончаров
давно «узнал» себя в Ленском и на всю жизнь прирос к этому герою;
осмеивая романтическую наивность он «сублимировал» свои собствен-
ные комплексы.
   Обломов тоже (пусть в меньшей мере) автобиографичен: критика
давно отметила это, и все попытки опровергнуть этот факт — всего лишь
лицемерная дань нашим литературным приличиям. Конечно, Иван Алек-
сандрович, не был лежебокой, он объехал полсвета и умел упорно тру-
диться, но ведь это он 20 августа 1849 года писал из Симбирска: «Здесь
   a
    В одной из фрагментарных редакций добавление: «Для демократов-шестидесят-
ников все люди прошедшей (дворянской) эпохи были «лишними»».


                                      85
 
я окончательно постиг поэзию лени. . . » Это он в Индийском океане
на шутливый вопрос, как ему нравится шторм, сердито ответил: «Безоб-
разие, беспорядок!» Это он не дописал «Обломова» в Мариенбаде из-за
того, что его взбесил «мошенник-кучер» и сорвал ему рабочее настрое-
ние. Гончаров — это преодолённый Обломов, но он глубоко сочувствовал
тому, увязнувшему Обломову.
    Гончаров убежал от обломовской судьбы, но вместе с тем убежал и от
личного счастья. Разве не удивительно, что этот провозвестник буржу-
азного прогресса, деловитости, европеизма оказался так страшно, так
бесконечно одинок в той эпохе, которую он как будто бы призывал? Нет,
не удивительно. Никто не удивляется, словно все чувствуют закономер-
ность этого одиночества. И дело тут не в характере Гончарова, не в его
болезненной подозрительности: умел ведь он дружить с молодой ше-
стидесятницей Е. П. Майковой — до «Обрыва». Нет, дело не в характере.
Худо было Гончарову в мире, по которому запрыгали ловкие Штольцы
и начали прокрадываться бомбисты. И долго ещё, озираясь по сторо-
нам затравленными, непонимающими глазами, плыл по течению этот
дезертир из усадебного рая, пытаясь в свой рай вернуться и не понимая
простейших показаний компаса.

     И он давно предчувствовал, что будет ему худо и неуютно: отсюда такая
     душевная печаль в романе «Обломов».

   В романе «Обломов» он - скорее всего бессознательно — прославил
помещичий идеализм с его ленивой мечтательностью. Романтик Обло-
мов находит своё убогое счастье с великодушной мещанкой Агафьей
Пшеницыной, тогда как Ольга Ильинская скучает среди комфорта, ка-
ким окружил её Штольц. Перед нами — четырёхперсонажная схема, где,
однако, преувеличенная роль придана персонажу, который в онегинском
сюжете не имел даже имени — мужу главной героини. Три остальных
персонажа: Обломов, Ильинская и Агафья Пшеницына восходят к ти-
пам Ленского, Татьяны и Ольги. «Обломов» — это оригинальная транс-
формация усадебного сюжета, с характерным для новой эпохи выдвиже-
нием на первый план героя-романтика и с заменой интеллектуального
скептика идеальным капиталистом.
   Печальный, а порою даже горьковатый юмор Гончарова в романе
«Обломов» — это и осмеяние, и в то же время героизация осмеянного,
как это всегда было и есть у всех великих юмористов, от Сервантеса
до Чарли Чаплина. «Обломов» — замечательный роман, но сегодняш-
нее замешательство вокруг него порождено застарелым непониманием.
Концепция Гончарова внутренне противоречива, структура романа пол-
на случайных спаек.

     Тайна юмора — любовь. И поэтому симметричнейший из русских рома-


                                      86
 
       нов оказывается крайне противоречивым.a

   А ценность «Обломова» заключается отнюдь не в социальной педа-
гогике («вредно и опасно баловать детей и надевать им всю жизнь чулки
на ножки»), не в прямом дидактизме («без труда не выловишь и рыб-
ку из пруда»). О нет! Ценность «Обломова» — в его стихийно-народ-
ном и авторски неосознанном утверждении превосходства бескорыстной
мечты над корыстной ловкостью.
   Мы отнюдь не утверждаем, что это превосходство абсолютно или неоспо-
римо. Мы только хотим отметить его связь с русскими фольклором, с на-
родным сознанием, с боязливой антибуржуазностью русского патриар-
хального крестьянства. Гончаров был народнее, чем мы иногда думаем.

       Так или иначе, Обломов — это определенный национальный тип, что от-
       мечалось даже В. И. Лениным.

   Тайна юмора есть любовь. Деградировавший усадебный романтик
тихо уходит из жизни, словно часы забыли завести; он был смешон,
но в улыбке автора просвечивает слеза (опять-таки как у Гоголя). Обло-
мов осмеян любовно и оплакан искренне. Это отношение к романтику —
во многом пушкинское и явно антилермонтовское. А так как Онегин дав-
но уже выпал из усадебного сюжета, то роман «Обломов» превращается
в лирический апофеоз хрустальной романтической души, загубленной
свинской жизнью.
       Так и получается, что Герцен напрасно бранил роман «Обломов». Доб-
       ролюбов, хотя и не совсем верно понял роман, угадал его большую внут-
       реннюю силу. Но главный вывод этой главы — прекраснодушный роман-
       тик-энтуазиаст Гончарова восходит не к скептикам Онегину и Печори-
       ну, а к «милому невежде» Ленскому и байбаку Тентетникову. Говорят,
       что роман Сервантеса «Дон Кихот» уничтожил странствующее рыцар-
       ство; это, конечно же, не так, ибо это рыцарство вымерло тремя веками
       раньше. Сервантес даже не уничтожил рыцарских романов. Но он на-
       всегда убил рыцарское самопонимание, ибо никто, даже благороднейшие
       люди, не хочет быть смешным.
       Мы до сих пор недооцениваем силу гениального художественного Слова
       и его влияние на жизнь, на поведение людей. По истечении известного
       небольшого срока после образного воплощения того или иного явления
       мы видим зачастую исчезновение этого явления из жизни общества. Так
       исчезли Чацкие, так вымерли и Безуховы. Конечно, решающую роль тут
       сыграл исторический процесс, но ведь и творчество — один из факто-
       ров последного. Слово, рождённое исторической жизнью, ответно вли-
       яет на жизнь, и в этом смысле определить — значит уничтожить.
   a
    Ср.: «Внутренняя противоречивость структуры — знак её молодости и залог
дальнейшего восхождения (перспективность). Внутренне непротиворечивые структу-
ры автоматизированы, это всегда нисхождение традиции. Все великие произведения
внутренне противоречивы, сведены с тяжёлым усилием, и только эпигоны заглажи-
вают противоречия избранных ими образцов», — Назиров Р. Г. Эффект подлинности.
Уфа, 2016. С. 124


                                        87
 
     Точно так же «Обломов» убил романтико-идеалистическое самопони-
     мание в душе современников, убил тягу к добровольной гибели. сделал
     смешным само сострадание к добровольно гибнущим романтикам-идеалистам.
     Это очень сильно повлияло на дальнейшую эволюцию родственного «Об-
     ломову» усадебного сюжета.
