  Однако, несмотря на благоволение царя, именно николаевский роман-
       тизм есть та сфера культуры, которая органически не принимает зрелого
       Пушкина. Для неё «Бахчисарайский фонтан» выше «Медного всадни-
       ка»; последние главы «Онегина» освистаны критикой; романы Лажеч-
       никова поставлены выше «Капитанской дочки». Этот направляющий
   a
      На левом поле помета: «Подробнее!». В статье «Печорин в контексте никола-
евского романтизма» это место дано подробнее: «Всякий абсолютизм притворяется
союзом монарха и народа против Фронды. Верный слуга — обязательный персонаж
тогдашнего исторического романа. В 1840 году вышел русский перевод новеллы Кса-
вье де Местра «Jeune Siberienne» и снискал огромную популярность; Н. А. Полевой,
уже «перевоспитанный» режимом и похлопанный по плечу Дубельтом, сделал из но-
веллы Ксавье де Местра знаменитую драму «Параша Сибирячка»»
    b
      На левом поле помета: «проверить!».


                                         37
 
       и «воспитующий» тон повлиял на широкую аудиторию, и до 1837 года
       общим приговором казалось мнение, что Пушкин исписался, что «стих
       его незвучен и гений охладел». Поэт с печальной снисходительностью от-
       нёсся к ослеплению своей аудитории и ответил ей «Памятником». И эхом
       его стала элегия «Смерть поэта» — настоящее объявление войны режиму
       и его культуре.
       В общей системе романтической культуры официальному (моралистиче-
       скому) романтизму противостоит философский романтизм Лермонтова,
       Тютчева, Герцена и Фета, предшественников Толстого и Достоевского.
       Творчество Гоголя составляет драматический центр всей системы рус-
       ского романтизма, коренясь ещё в идеологии XVIII века и выходя в сфе-
       ры критического реализма и символизма.

   В обстановке эпохи, когда «поклонники Канта» пошли на службу па-
лачу, а члены «Арзамаса» снабжали его идеологией официальной народ-
ности. Лермонтов не мог следовать Пушкину в его добродушном отноше-
нии к Ленскому. Тип прекраснодушного романтика был ассимилирован
официальной культурой.
   Грушницкий — это ложный романтик, карикатурный двойник Печо-
рина.

       По замечательному определению Л. Я. Гинзбург, Лермонтов «понял, что Пе-
       чорину необходим двойник — чтобы снять с Печорина всё смешное, вуль-
       гарное и ходульное, что успело накопиться вокруг демонизма; и Лермон-
       тов создал Грушницкого, оставив Печорину только историческую траге-
       дию свободолюбивого духа».17 В то же время несомненно, что характер
       Грушницкого взятиз исторической действительности: по нашему убеж-
       дению, одно другому не противоречит.a

   Он представляет злобную посредственность и потрясающе похож на Мар-
тынова. Существовала даже гипотеза, что Мартынов послужил Лермон-
тову прототипом Грушницкого. Современный исследователь с полным
основанием утверждает: «В лице Грушницкого автор разоблачал лож-
ную романтику людей, которые охотно драпируются в красивую роман-
тическую одежду, но по своей культуре враждебны истинному роман-
тизму».18
   Такие люди не прощают того, кто разглядел их внутреннюю пустоту.
Печорин отметил в дневнике: «Я понял, и он за это меня не любит».
   Конфликт Печорина с Грушницким неизбежен; более того, это со-
циально значимый конфликт.b Евгений Онегин избегал подобных кон-
фликтов и предпочитал
  17
     Гинзбург Л. Я. О лирике, с. 156.
   a
     Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма»
  18
     Там же, с. 62. [Григорьян]
   b
     В одной из фрагментарных редакций к этому месту автор дает сноску: «Так,
например, Б. Эйхенбаум считал, что эта дуэль вызвана “пустыми страстями” Печо-


                                        38
 
      . . . вслед за чинною толпою
      Идти, не разделяя с ней
      Ни общих мнений, ни страстей.

    Конфликт Онегина и Ленского имел нравственно-психологические
причины, но отнюдь не социально-политические; точно так же не бы-
ло социально-политических причин в несостоявшейся дуэли Пушкина
и Рылеева. Столкновение пушкинских героев вызвано игрой интеллек-
та, не сумевшего подняться над моралью среды. По мысли Пушкина,
дуэли можно было бы избегнуть, будь Онегин свободнее:

      Но дико светская вражда
      Боится ложного стыда.

   Рок этого конфликта — несвобода, привязанность Онегина к среде.
Рок печоринской дуэли — свобода, то есть непримиримая и не «светская»
вражда Печорина к обществу. Печорин не только издевается над нико-
лаевским романтизмом, но и ведёт «партизанскую войну» против тор-
жествующей посредственности.
   Поясним эту мысль. Первые годы царствования Николая ознамено-
вались серией политических расправ над оппозиционными дворянскими
кружками — осколками декабристского движения.

      В 1829 году в Шлиссельбург угодил шестнадцатилетний заговорщик —
      граф Ефимовский.

   В 1831 году Александр Бошняк, известный шпион графа Витта, неко-
гда проникший в южное общество, был убит неизвестным. У современ-
ников не осталось ни малейшего сомнения, что мотивом убийства была
политическая месть. Кто же убил Бошняка? Скорее всего, какой-то оди-
нокий «партизан» раздавленной дворянской революции.

      Политические дуэли были во вкусе эпохи. Во Франции, в эпоху Реставра-
      ции озлобленные demi-soldes(отставные наполеоновские офицеры на по-
      ловинном пансионе) рыскали по бульварам Парижа с тростями-шпагами
      и провоцировали дуэли с «белыми». Случались и в России дуэли без сви-
      детелей, на шести шагах. Бестужев-Марлинский после гибели Пушкина
      поклялся при первой возможности вызвать на дуэль и убить Дантеса.
      Последний штрих: мы знаем о «кружке шестнадцати», в который вхо-
      дил Лермонтов. Нельзя полностью исключать оппозиционный характер
      кружка.a

рина» (О прозе, с. 273). Но злая ирония этого героя в отношении Грушницкого и ему
подобных — вовсе не «пустая страсть», в ней заключён большой смысл.
   a
     Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».



                                       39
 
    Николай I потому и возненавидел роман Лермонтова, что своим по-
лицейским чутьем унюхал в Печорине одного из последних могикан
заговора: царь знал, кто за него проливает кровь на Кавказе. Печо-
рин — это тип одинокого революционера эпохи реакции, революционера
без надежды.
        По нашему мнению, в «Княжне Мери» моральный конфликт стал за-
        шифровкой политического. Лермонтов, разумеется, не мог сказать об этом
        прямо, но изображённая им дуэль имеет политический оттенок.
        <. . . > Мы не можем назвать его «лишним человеком», поскольку он за-
        нят важным делом — определением исторических возможностей лично-
        сти, пересмотром идейно-философских основ для политического деяния.
        «Лишним» он был для Николая I, но уже Аполлон Григорьев понял,
        что в мрачном скептике Печорине замаскирован декабрист. Лермон-
        тов пытался намекнуть читателю, что появление Печорина на Кавка-
        зе объясняется ссылкой за политическую дуэль. А в ночь перед дуэлью
        с Грушницким Печорин читает «Шотландских пуритан» Вальтера Скот-
        та — «политический роман о народном восстании против деспотической
        власти».19

   Представляются в основном верными суждения Н. К. Григорьяна:
«Несмотря на скептицизм Печорина, несмотря на то, что он не раз пере-
живал разочарования, <. . . > всё же он не переставал верить, мечтать».
Но далее идёт ошибочное суждение: «Разочарование не убивало в нём
волю. Где-то в глубине души всегда теплилась надежда». Но ведь во-
ля и надежда — совершенно разные понятия. И этому сомнительному
утверждению противоречит сам же Н. К. Григорьян, говоря: «Он более
последователен в своём скептицизме [чем Онегин]. Он не верит ни в лю-
бовь, ни в счастье. Скептицизм его мрачный».20 Вот это уже больше
похоже на правду. Печорин «тренирует» волю без ясной цели и верит
без надежды: сущность характера иррациональна, как была иррацио-
нальна, но отнюдь не бессмысленна борьба одиночек против тирании.
   Николаевский романтизм — это фасад политической реакции. Плат-
ные агенты Бошняк или Шервуд — всего лишь канальи, шавки, прези-
раемые светом и двором, но подлинные предатели типа Якова Ростов-
цева и Михаила Муравьёва надели физиономии мрачных героев; от дав-
ней оппозиции аракчеевскому режиму «хорошее общество» приползло
к раболепию перед Николаем. Суть «хорошего общества» 30-х годов —
духовное ренегатство, а признаком его был николаевский романтизм.
Грушницкий — это тип ренегата.

        . . . хорошее общество приползло к раболепию перед Николаем. Танцуя
        у Лавалей, оно прекрасно знало, что дочь и зять хозяев изнывают в Си-
  19
       Эйхенбаум Б. О прозе, с. 269 – 274.
  20
       Там же, с. 246, 290.


                                             40
 
        бири. В 30-е годы большой свет Петербурга был миром ренегатов, кото-
        рые предали лучших людей своего класса. Грушницкий — это тип боль-
        шинства, тип ренегата.a

   Офицерский мундир был не просто сожжён на кронверке Петропав-
ловской крепости 13 июля 1826 года: мундир был опозорен. Рассказы-
вали, как сорвавшийся с виселицы Рылеев, имея в виду отсутствие за-
пасных верёвок, сказал распорядителю казни: «Палач, расплети свои
эполеты на верёвки» И вот этим самым эполетам радуется тщеславный
юнкер Грушницкий и вдохновенно прославляет их «путеводные звёз-
дочки». В те годы гордиться опозоренным русским мундиром мог лишь
простак или подлец.

        С нескрываемым сарказмом Печорин рисует Грушницкого, когда тот
        вертится перед зеркалом «в полном сиянии армейского пехотного мун-
        дира».
        С таким же сарказмом относился Лермонтов к дворянской молодёжи
        своего времени. Он отводил душу только с декабристами, о чём расска-
        зал А. И. Васильчиков: «С ними он действительно мгновенно сходился,
        их глубоко уважал, и один из них, ещё ныне живущий М. А. Назимов,
        мог бы засвидетельствовать, с каким потрясающим юмором он описы-
        вал ему, выходцу из Сибири, ничтожество того поколения, к коему сам
        принадлежал».21

        Лермонтов судил современность с позиций декабристов; сходную пози-
        цию занимает и его герой. Поэтому Грушницкий — не только социокуль-
        турный, но и политический антиподПечорина, который превращает ду-
        эль в казнь предателя. Вслед за Пушкиным Лермонтов показал кон-
        фликт двух культурных типов, но при этом усилил их социально-поли-
        тическую отнесённость. Роман во всех отношениях противостоит нико-
        лаевскому романтизму: его морализму, ложному народолюбию, подра-
        жательному экзотизму, дутой батальной героике и фальшивой любви.
        Герой-индивидуалист у Лермонтова противостоит обществу и самой ис-
        тории.

   «Герой нашего времени» политически острее «Онегина», что заме-
тили такие разные критики, как Белинский и Николай.
   Мы не сводим лермонтовскую трансформацию сюжета к одной лишь
политике, но от неё неотделима драма Печорина. Во многом прав Б. Эй-
хенбаум: «. . . Печорин задуман как прямое возражение против Онеги-
на — как своего рода апология или реабилитация «современного чело-
века», страдающего не от душевной пустоты, не от своего «характера»,
а от невозможности найти действительное применение своим могучим
  a
       Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».
  21
       Лермонтов в воспоминаниях современников, М., 1964, с. 377.




                                         41
 
силам, своим бурным страстям» («О прозе», с.269). И всё же это утвер-
ждение чересчур категорично. Нам кажется, такая трактовка снимает
трагизм лермонтовского сюжета.

     Нам представляется необходимым прочесть роман Лермонтова в терми-
     нах трагедии, то есть в терминах свободы, вины и фатума.

   Печорин внутренне свободен, а свобода есть возможность трагиче-
ской вины (несвободный не достигает этого почетного уровня).

     . . . духовное рабство в принципе атрагично. Печорин сам творит свою
     судьбу, его объяснение собственного характера жестокостью среды —
     всего лишь полуправда, приём обольщения «в стиле Отелло» (эта часть
     его разговора с княжной Мери подчёркнуто литературна). Ошибочно
     считать Печорина продуктом обстоятельств. Он их не приемлет, он жи-
     вёт сопротивлением, и в этом его величие.

   Одинокий в своей бесцельной борьбе, Печорин присваивает себе пра-
во играть судьбами людей и губить их (например, Бэлу) ради философ-
ско-психологических экспериментов.

     . . . ради своих (действительно важных) философских экспериментов: это
     попытка покорения «естественного человека» — Бэлы, проба подчине-
     ния гордой светской девушки — Мери, экзамен на подлость, устроенный
     Грушницкому, и пари о предопределении с Вуличем. Каждый экспери-
     мент, кроме одного (с княжной Мери), кончается смертью подопытного
     человека. Печорин выигрывает все пари. Он всегда прав, о чём свиде-
     тельствуют трупы. Тяжёлая это правота, он сам ей не рад; более того,
     порою он сам близок к отчаянию.

   Кажется, что он постоянно выигрывает, а на деле он все время терпит
поражения (так он теряет Веру). Судьба сильнее самой исключительной
личности.
   Вернер, после гибели Грушницкого в ужасе отвернувшийся от Печо-
рина, уличён героем в непоследовательности. Печорин идёт до конца:
пусть судьба сильнее — он не смирится. В непримиримости заключена
трагедия. Святое неприятие подлого мира делает невозможной и лю-
бовь — ту настоящую любовь, о которой он вечно тоскует. Демонизм
не по силам человеку. Последовательное отрицание должно, в конце
концов, распространиться и на жизнь сердца. Печорин впадает в апатию
и умирает — по сути дела — от невозможности любви. Лермонтов придал
усадебному сюжету трагический смысл. Одиночество — цена свободы.

     Как уже говорилось выше, дуэль Печорина и Грушницкого — «зашиф-
     ровка» политической дуэли, то есть акт возмездия предателю, наподобие


                                       42
 
       убийства Бошняка. Но этому акту мести даётся философское обоснова-
       ние. Пользуясь знанием тайных пружин заговора, Печорин устраивает
       Грушницкому «экзамен на подлость» и приговаривает его к смерти, при-
       сваивая исключительное, чисто военное право единоличного суда. Не го-
       воря уже об исключительности этого права, отметим лишь трагизм пози-
       ции Печорина: последовательно осуществляемое мщение делает невоз-
       можной любовь. Точнее говоря, принцип мести имплицитно содержит
       в себе постулат безлюбовного мира. Ибо это принцип абсолютный: так,
       Гамлет любил Офелию сильнее, чем сорок тысяч братьев, но вследствие
       войны против мира, к которому она принадлежит, принц вынужден от-
       речься от любви.

       Печоринское отрицание мира делает невозможной и любовь. Сам Лер-
       монтов (не Владимир Соловьёв, а осуждённый им Лермонтов) показал,
       что демонизм не по силам человеку, что последовательное и непримири-
       мое отрицание в конечном счёте распространяется и на жизнь сердца.
       Печорин впадает в апатию и умирает в своём персидском странствии —
       по сути дела, умирает от невозможности любви. Такая же невозмож-
       ность любви изображена и в поэме «Демон», сюжет которой идейно па-
       раллелен сюжету «Герою нашего времени»; только демон, вечный дух,
       не может умереть, а офицер Кавказского корпуса очень даже может.a

   Грушницкий сильно промахнулся, назвав Печорина «материалистом».
Конечно, перед нами не «материалист», а демонический иронист: в его
случае ирония — форма острого скептицизма и в то же время маскиру-
ющий покров мучительной тоски.

       . . . отнюдь не материалист, а романтический скептик из потомков Гам-
       лета, но с резко ослабленным чувством цели. Бесспорно, скептицизм
       Печорина последовательнее онегинского. Лермонтов трансформировал
       онегинскую фабулу в духе последекабрьской трагической бесперспек-
       тивности и ввёл в более сложную систему. . . b

   Усадебный сюжет у Лермонтова трансформирован в духе постдекаб-
ристкого трагического одиночества и введён в более сложную сюжетную
систему: «Княжна Мери» — только часть романа.
   Действие этой части происходит на водах, как у Марлинского или у Баль-
зака в «Шагреневой коже»22 . Но «водяное общество» во многом на-
поминает аналогичные описания «Путешествия Онегина» и отношение
соседей-помещиков к Онегину в начале пушкинского романа, вплоть
до дерзости героя перед дамами. Большое разнообразие зафиксирован-
ных наукой литературных источников лермонтовского сюжета отнюдь
не отменяет главного источника: сюжет «Княжны Мери», построенный
   a
      Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».
   b
      Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».
   22
      См.: Romain Nazirov. Trois duels (Balzac, Lermontov, Dostoevski). «Cahiers de
l‘Herne. Dostoevski», Paris, 1973.


                                         43
 
на кощунственном любовном эксперименте и на столкновении скептика
с ложным романтиком, есть полемическое использование сюжета «Ев-
гения Онегина».

       . . . сюжет в целом восходит к романтической традиции «Анти-Фауста»,
       пиком которой явился «Мельмот-Скиталец» Мэтьюрина, а поздним вы-
       ражением — «Шагреневая кожа»23 . Главная идея этой романтической
       традиции — бесполезность всемогущества, купленного ценою отпадения
       от человечества. Само собой, в романе Лермонтова мы не найдём ни пак-
       та с дьяволом, ни загадочного талисмана, исполняющего все желанья:
       зато мы найдём принцип использования зла, интегральное включение
       «духа отрицания», демонического начала в сознание самого героя. У Пе-
       чорина Мефистофель не за спиною, а в крови.
       Здесь необходимо одно отступление: общеизвестны связи «Героя нашего
       времени» с французским «персональным» романом. Однако, как нам ка-
       жется, Шатобриан, Сенанкур, Констан и другие дали Лермонтову лишь
       «язык» романтического психологизма, метод углублённого исследова-
       ния противоречий душевного мира человека. Печорин выглядит круп-
       нее, резче, импозантнее, чем Адольф или Оберманн, эти французские
       меланхолики с немецкими именами. Сюжет лермонтовского романа ни-
       чем не обязан мэтрам романтического психологизма, он восходит к иной
       традиции.
       Некоторые детали сюжета заставляют думать о «Гамлете» Шекспира.
       Печорин — нечаянный виновник гибели Бэлы, как Гамлет — Офелии. У Шекс-
       пира появился мотив предательства, Гамлет карает Розенкранца и Гиль-
       денстерна, используя ту ловушку, которую они готовили ему; последний
       заговор против Гамлета — поединок, в котором рапира Лаэрта отравле-
       на; раненый Гамлет затем ею же ранит Лаэрта, и «обман возвращается
       к обманщику». Мотив предательства и мошеннической дуэли (отравлен-
       ная рапира — незаряженный пистолет) развит Лермонтовым в «Княжне
       Мери». И тот же Гамлет впервые в мировой литературе ставит психоло-
       гический эксперимент на людях — знаменитую «мышеловку». Словом,
       параллель между Гамлетом и Печориным в цитированной выше книге
       К. Н. Григорьяна вполне оправдана.
       Но одновременно следует видеть важное различие. У Шекспира главное
       в трагедии — сам «гамлетизм», мучительное переживание внутренних
       противоречий гуманиста, принявшего на себя долг мести. В «Герое на-
       шего времени» подобные переживания подавляются усилием воли. По-
       давление колебаний, устрашающая готовность мгновенно воплотить лю-
       бой каприз мысли, чисто боксёрская реакция на любую неожиданность
       (реакция, воспитанная привычкой вражды) — всё это делает Печорина
       узким человеком. Гамлет велик своим сомнением; Печорин горд своим
       умением быстро расправляться с собственной слабостью, волевым кон-
       тролем над чувствами. Исключение составляет лишь «Тамань».
       Высокие оценки её у Л. Толстого, И. Анненского, А. Чехова означают,
       помимо всего прочего, и выделение «Тамани» из общего строя романа
  23
     Исследования различных отражений «Мельмота-Скитальца» в творчестве Лер-
монтова проанализированы и обобщены М. П. Алексеевым в статье «Ч. Р. Метьюрин
и его «Мельмот-Скиталец»» (в кн.: Ч. Р. Метьюрин. Мельмот Скиталец, «Наука», Л.,
1976, с. 669 – 671).



                                        44
 
       (Б. Эйхенбаум допускал, что она была написала отдельно от общего за-
       мысла). Новелла эта пародирует романтическую тему любви к «естественной
       женщине»«дочери моря» (тема из «Ундины» Ламотт-Фуке); только в этой
       новелле, один раз в романе, Печорин оказывается на момент смешон —
       таинственная ундина обокрала его; только здесь он находит простые
       слова, чтобы удивиться своей роковой вредоносности чужим попыткам
       свободы; только здесь герой не обладает никаким превосходством над
       окружающими, а потому и наиболее человечен.a
       Но «Тамань» контрастна роману в целом и лишь подчёркивает роковуюоторванность
       героя от человечества. Он упорно придерживается принципа места, он под-
       чиняет зло и ставит его себе на службу — в благих целях. Идеал добра
       недостижим на пути зла, но из этого противоречия цели и средств воз-
       никает мрачное величие, обаяние трагической интеллектуальной аван-
       тюры. Поэтому Вера говорит о Печорине: «ни в ком зло не бывает так
       привлекательно». В презрении к морали — половина его обаяния.
       Это не значит, что он циник: нужно помнить, какая мораль имеется
       в виду. Царь писал жене 12 (24) июля 1840: «Итак, я повторяю, что,
       по моему убеждению, это жалкая книга, обнаруживающая большую ис-
       порченность её автора».24 Так рецензирует роман Лермонтова венчан-
       ный моралист, прославленный своим холодным распутством.b
       . . . превративший Россию в сочетание тюрьмы и борделя гарема. А рус-
       ская церковь, которая устами своих лучших ораторов, вопреки заповеди
       Христа, одобряла казнь декабристов, — именно она обрекла Лермонто-
       ва вечной погибели: на стенах нескольких храмов поэт был изображён
       в аду, в когтях дьявола. Неприятие этой морали, во всяком случае, объ-
       яснимо.
       Но в том-то и заключается трагическая бесперспективность бунта Пе-
       чорина, что он не видел возможности инойморали, нежели та, которую
       он отвергал. Исходя из этого и смешивая героя с его творцом, В. Соло-
       вьёв и Д. Мережковский объявили Лермонтова предшественником Ниц-
       ше.25 Но автор «Родины» и «Сна» слишком далёк от гордого и презри-
       тельного к людям индивидуализма — напомним только его слова, ска-
       занные Юрию Самарину: «Хуже всего не то, что известное количество
       людей терпеливо страдает, а то, что огромное количество страдает, не со-
       знавая этого».26 Такой порядок вещей для Ницше естествен, для Лер-
       монтова — «хуже всего»: он хотел бы, чтобы страждущие миллионы осо-
       знали своё страдание и стали бы вровень с ним, тогда бы он не был более
       одиноким.
       Не будучи «поэтом сверхчеловечества», Лермонтов не был и атеистом
       (атеизм Ницше — форма преодоления гуманизма).c Русский поэт пребы-
       вал в непримиримой оппозиции к богу, как виновнику истории, но со-
   a
      Из фрагментарной редакции: «В повести на миг обнаруживается
стыдливая человечность Лермонтова».
   24
      Там же, с. 425. (Эйхенбаум).
    b
      Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».
   25
      Соловьёв В. Собр. соч., т. 8, СПб, 1913, с. 348 – 370; Мережковский
Д. С. М. Ю. Лермонтов — поэт сверхчеловечества, СПб, 1909.
   26
      Самарин Ю. Ф. Сочинения, т. XIII, М., 1911, с. 56.
    c
      Из фрагментарной редакции: «Попытки представить Лермонтова атеистом ли-
бо предшественником ницшеанством являются модернизацией. Личная религиозная
драма поэта имеет исторический характер».


                                         45
 
     хранял понимание бога как гаранта морали: это один из источников
     философской драмы Лермонтова.
     При всей близости Печорина к автору, их нельзя смешивать. Лермонтов,
     высоко поставив героя над временем, всё же не ограничился пригово-
     ром веку. Печорин судит свой век, Лермонтов — и век, и героя. Обладая
     огромной силой духа, Лермонтов долго боролся в одиночку, но всё же
     без людей он не жил. «Иных он очень отличал»: не только Святослава
     Раевского, Александра Одоевского или Белинского, но даже Евдокию
     Ростопчину («Я верю, под одной звездою. . . ») Этот мнимый предтеча
     Ницше на самом деле тосковал по людям!a
     Могучее отрицание, непримиримость— вот главное в поэзии Лермон-
     това. Но не будем отнимать у него и великую жажду добра. Это от-
     разилось в бессознательной тоске Печорина по истинной любви, в его
     неподдельном отчаянии в момент утраты Веры. Однако Печорин, ду-
     ховно примыкающий к расстрелянному поколению, не столько «герой»,
     сколько враг своего времени. И в этой вражде он не останавливается
     ни перед чем. Об использовании злакак жизненном принципе Печорина
     писал В. Маркович.27 А ведь это принципы Фауста: в романе Лермон-
     това, как в «Шагреневой коже» Бальзака, нашла своё новое и песси-
     мистическое истолкование фаустианская тема. Ряд важных совпадений
     романа Лермонтова с «Шагреневой кожей» отмечен автором этих строк
     в статье «Trois duels: Balzac, Lermontov, Dostoievski».28
     Таким образом, «Герой нашего времени» — это романтическая трагедия
     без катастрофы и без катарсиса. Исторически обусловленная неразре-
     шимость проблем личности и свободы отражается в нерешённости кон-
     фликта. Кризисным состоянием лермонтовского романтизма объясня-
     ется особое сюжетное строение, временн`aя инверсия и отсутствие фи-
     нальной катастрофы. Ведь катастрофа «разлита» по всему сюжету, она
     в каждой части повторяется, как сквозная рифма; этот композиционный
     принцип обнажается в пародировании экзотической «Бэлы» реалисти-
     ческой «Таманью» (две разных попытки любить «дитя природы»).
     Если подняться над творческой историей романа и взглянуть на него
     с высоты всего творчества Лермонтова и его места в мировой литерату-
     ре, то возникает впечатление, что «Герой нашего времени» вовсе не сло-
     жился путём циклизации новелл, а наоборот — путём дробления на ча-
     сти традиционного сюжета и последующей инверсии этих частей. То
     была история могучего ума, противоставшего человечеству («Гамлет»,
     «Мельмот-Скиталец», «Шагреневая кожа»). Трагизм сюжета подорван
     сомнением Лермонтова в том, что война одиночки против мира имеет
     какой-то смысл. Иными словами, поэт сознавал в политическом плане
     обречённость постдекабристской «гверильи» и, не отказываясь от неё,
     показывал объективную необходимость выхода из революционного демонизма.
     Если перспективой Байрона, по мнению Маркса, мог быть буржуазный
     гедонизм, то перспективой Лермонтова (конечно, весьма отдалённой)
     была народная революция. Он шёл к ней «сверху», исходя из требова-
     ний идеала.
   a
     Из фрагментарной редакции: «Как непосредственно, как наивно он радовался
приезду Мартынова в Пятигорск!».
  27
     Маркович В. «Герой нашего времени и становление реализма в русском ро-
мане. — «Русская литература», 1967, № 4.
  28
     L‘Herne, «Dostoievski», P., 1973, pp. 279 – 287.



                                      46
 
      Ослабление сюжетности из-за неразрешимости главных проблем, кри-
      зис цели и имманентная критика романтической культуры порождают
      в «Герое нашего времени» ту преобладающую роль типа (перевес типа
      над действием), которая станет характерной для последующей литера-
      туры реализма.
      Поэт рассматривает тип Печорина как абсолютно неравный своему вре-
      мени образ. При этом тема народа практически отсутствует, ведь дво-
      рянская революционность игнорировала народную политическую идео-
      логию; поэтому у Лермонтова нет и не может быть типа Татьяны (носи-
      тельницы народной морали), а Максим Максимыч, при всей важности
      его участия в романе, обрисован с оттенком уважительной иронии.a Ведь
      он не способен даже понять героя, не то чтобы судить его (и он отказы-
      вается от суда). Лермонтов оспаривает «Евгения Онегина», как до него
      это делал Марлинский, но оспаривает много сильнее: народное сознание
      не созрело для суда над «героем времени». Таков урок русской исто-
      рии 30-х годов: покорность народа деспотизму, редкие вспышки бунта
      и протеста, но стоит Николаю Iкрикнуть «На колени!» — и бунтовщики
      падают во прах. Отдалённость следующей революционной фазы (рево-
      люционно-демократической) есть причина метаний и мук Лермонтова.
      Его полемика с Пушкиным: возвышение скептика, разоблачение роман-
      тика-идеалиста как ренегата, утверждение трагического превосходства
      интеллекта над любовью (по сути дела, их трагической и неразреши-
      мой антиномичности), окончательное разрушение пушкинской форму-
      лы «покой и воля» — всё это встретило явное сочувствие Белинского;
      они были единодушны в ненависти к николаевскому романтизму.
      Поэт и критик не могли разделять пушкинской добродушно-насмешли-
      вой любви к Ленскому. Этот культурный тип приобрёл новое социально-
      политическое значение.
      . . . всё это встретило явное сочувствие Белинского: они были единодуш-
      ны в ненависти к николаевскому романтизму. Гоголь, Лермонтов, Гер-
      цен, Белинский — вот его главные литературные враги, а «Герой наше-
      го времени» — главнейшее произведение зрелого романтизма, обогащён-
      ного достижениями Пушкина и Бальзака: это романтико-философский
      аналитический роман на актуальную социально-историческую тему, —
      форма, чрезвычайно перспективная для русского реализма.
      Социокультурный тип «индивидуалиста поневоле» под пером Лермон-
      това приобрёл черты «политического демонизма», выгорающей последе-
      кабрьской революционности; тип романтика-идеалиста получил значе-
      ние «двойника-предателя». Пушкин, в лермонтовском понимании, ошиб-
      ся в оценке этого типа. Пушкин был солнцем, а солнце светит всем. Бе-
      линский и Лермонтов не обладали ни светлыми воспоминаниями Пуш-
      кина, ни его надеждами на смягчение режима. Чтобы верить в лучшее
      будущее, нужно его хоть раз пережить в прошлом, — Белинский и Лер-
      монтов не пережили.
      Политические надежды Пушкина коренились в чувстве исторической
      изменяемости. Но в конце 30-х годов русские люди начали утрачивать
      это чувство. Где-то совершались перемены, зимы сменялись вёснами,
   a
     Из фрагментарной редакции: «. . . именно это вызвало злобу Николая I, которому
сначала померещился тип бравого, честного служаки, скромного героя — излюблен-
ный тип николаевского романтизма».



                                        47
 
       а Россия знала только один климатический период — ледниковый. В ни-
       колаевском морозе надежды на будущее стали казаться наивностью.
       Лермонтов в «Герое нашего времени» спорил с Пушкиным, но с несрав-
       ненно большею силой нападал на лживую романтизацию действительно-
       сти и недобросовестные иллюзии николаевского романтизма. Он развил
       и усилил в онегинской фабуле и в пушкинском «герое времени» именно
       те начала, которые подверглись особенно яростной злобной критике апо-
       логетов порядка и морали. Поэтому полемика Лермонтова с Пушкиным
       есть прежде всего продолжение и развитие его литературных свершений
       и освободительных тенденций в новых условиях.
       Хотя Белинский и пережил испытал «примирение с действительностью»,
       более всего его характеризует ненависть к самообману мечты, бешеное
       издевательство над «философским колпаком» Гегеля — над баюкающим
       волю оправданием исторического зла.29 a Кто знает, может быть, спор
       критика с Лермонтовым в ордонанс-гаузе (апрель 1840) предопределил
       отход Белинского от некритического гегельянства.30 Ведь влияние твор-
       чества и личности Лермонтова на его собеседника бесспорно.
       Белинский рассматривал Грушницкого как ложного Ленского и настаи-
       вал на одной, только одной из намеченных Пушкиным возможных био-
       графий рано погибшего поэта:

            Во многом он бы изменился,
            Расстался б с музами, женился,
            В деревне счастлив и рогат
            Носил бы стёганый халат,
            Узнал бы жизнь на самом деле,
            Подагру б в сорок лет имел,
            Пил, ел, скучал, толстел, жирел
            И наконец в своей постеле
            Скончался б посреди детей,
            Плаксивых баб и лекарей.

       Как известно, Белинский выразил убеждение, что «с Ленским сбылось бы
       непременно последнее», потому что «это был романтик, и больше ниче-
       го». Как будто романтики не умирали на баррикадах и каторгах! Ясно,
       что мысль Белинского относилась лишь к представителям современного
       ему николаевского романтизма.

       Метаморфозу романтика, которую он счёл единственно возможной, изоб-
       разит Гончаров: он опишет затянувшуюся агонию опустившегося энтузи-
       аста Обломова, романтика в халате. Ещё Пушкин предсказал: «носил бы
  29
      См. письмо Белинского к В. П. Боткину от 10 – 11 сентября 1840 г.
   a
      См. об антигегельянстве Назирова: Становление мифов и их историческая
жизнь. С. 193 – 197. См. также: Уляшев О. И. Самообманы цивилизации или са-
моосмысление культур? // Назировский архив, 2014, № 3. С. 171 – 186; Вахитов
Р. Р. Р. Г. Назиров как философ мифа и его полемический диалог с А. Ф. Лосевым
// Назировский архив, 2015. № 4. С. 107 – 117.
   30
      «Боже мой, как он ниже меня по своим понятиям, и как я бесконечно ниже его
в моём перед ним превосходстве!» — писал Белинский, тогда ещё упорный гегельянец,
В. П. Боткину 16 апреля 1840 г.: Лермонтов властно зачаровал Белинского, несмотря
на убеждённость последнего в своём идейном «превосходстве».



                                        48
 
     стёганый халат». Известно, что гончаровские романтики преемствен-
     но связаны с типом Ленского.a Другая линия преемственности между
     культурой романтической эпохи и реалистическим романом оформля-
     ется в иной фабульный вариант судьбы романтика в прозаическом ми-
     ре. Эта линия представлена трагическими мыслителями Достоевского,
     для которых практика свободы исключает всякую возможность любви.
     «Гамлетиды» Достоевского не связаны с традицией «Евгения Онегина»
     (скорее, они связаны с Германном из «Пиковой дамы»). В то же вре-
     мя нынешней науке всё понятнее становится важное значение Печорина
     в генезисе героев Достоевского, как и вообще значение «Героя нашего
     времени» — книги, в которой выразилосьначалось мучительное преодо-
     ление русского романтического сознания.b


Глава III. Лирика разочарования.
     Белинский сопоставлял Чацкого, Онегина и Печорина, понимая их как
     различные исторические воплощения одного национального типа. Дей-
     ствительно, эти три литературных героя представляют передовой рус-
     ский тип эпохи дворянской революционности.
     Но с угасанием этой революционности другой тип революционера-инди-
     видуалиста, независимо мыслящего протестанта исчез из русской жиз-
     ни. Опала волна национального подъёма, начавшегося 1812 году. Ни-
     колаевская Россия тратила силы в азиатских войнах, душила поляков,
     безмолвствовала и покорялась: «осадное положение, сделавшееся нор-
     мальным состоянием общества» — так определил эту эпоху маркиз де
     Кюстин.
     Ввиду явной бесплодности «политического демонизма», то есть борь-
     бы одиночек против военно-полицейской диктатуры, в русском обще-
     стве оформляется несколько разнонаправленных оппозиционных ориен-
     таций: от консервативного утопизма славянофилов, которые метко кри-
     тиковали антинациональный характер режима, до либерального просве-
     тительства «западников». Как всегда в истории Европы, логически пре-
     дельным развитием просветительства явился утопический социализм
     (кружок Петрашевского).
     В 40-е годы чётко обозначился кризис официальной идеологии. И на-
     чался он с эрозии православия (первого члена уваровской формулы).
     В том же самом 1840 году, когда в Италии умер от чахотки обаятель-
     ный философ Николай Станкевич, другой русский мыслитель, эмигрант
     Печерин, принял католичество. В том же 1841 году, когда погиб Лермон-
     тов, Демидов (князь Сан-Донато) женился на племяннице Наполеона.
     В 1844 году Бенкендорф, изнурённый излишествами, получил от царя
     полмиллиона рублей на лечение, поехал за границу и сошёлся с красивой
     француженкой; возвращаясь с ней в Петербург, он на пароходепринял
   a
     Из фрагментарной редакции: «Только вот противостоящие им «люди дела» —
и скептик Пётр Адуев, и ловкач Штольц, и нигилист Волохов — не имеют прямой
связи с Онегиным».
   b
     В начале этого абзаца помета: «Смягчить категоричность!»



                                      49
 
католичество и внезапно умер, не достигнув Кронштадта. История при-
думывает порою развязки более эффектные, чем в романах.
Многие русские люди чувствовали себя униженными тем, что церковью
в качестве обер-прокурора Синода управляет генерал Протасов или что Клей-
нмихель дал оплеуху какому-то архиерею. В терроризированной церкви
снова робко закопошились настроения недовольства, тайно сохраняв-
шиеся со времён упразднения Петром I патриаршества. Ещё в 1826 году
монах Авель предсказал, что «змий проживёт тридцать лет», после чего
провёл всю жизнь в каменных мешках. Конечно, князья русской церк-
ви оставались в тесной связи с режимом, но низшее духовенство порою
симпатизировало освободительным чаяниям народа; из среды этого ду-
ховенства вскоре вышла известная плеядакогорта «красных семинари-
стов».
Религиозное творчество играло важную роль в учении славянофилов.
Эти московские философы сделали собственные выводы из теории Геге-
ля о предназначении наций и совершили удивительную эволюцию от ев-
ропеизма к национализму. Их преследовали и Третье отделение, и мос-
ковские власти, но сам Николай I к ним присматривался с осторожно-
стью и пробовал различные позы.
Так, славянофил Фёдор Чижов при возвращении из славянских земель
Австрии был арестован на границе и привезён для допроса в Петербург;
через две недели, выпуская его (под секретный надзор), III отделение
благодарило за истинные русские чувства этого человека, сказавшего,
что Пётр I Великий был величайшим и опаснейшим революционером.
Мысль была не столь уж нова. Ещё Пушкин в полушутливой беседе ска-
зал однажды великому князю Михаилу Павловичу: «Вы весь в ваше се-
мейство: все Романовы революционеры и нивелировщики». То была идея
национально-аристократической оппозиции, ненавидевшей «немецкий»,
бюрократический характер николаевской диктатуры. Славянофильство
связано с этойоппозицией. С этой точки зрения оно критиковало «ав-
стрийскую» политику Нессельроде, ставшего в 1844 году канцлером Рос-
сийской империи, и методически подрывало николаевскую концепцию
государства, напоминая о допетровской Руси и совещательном Земском
соборе. Таким образом, славянофилы в триединой формуле Уварова
усматривали несовместимость второго члена («самодержавие») с дву-
мя остальными.
Если славянофилы составляли правую оппозицию режиму, то либералы-
просветители ориентировались на западноевропейские теории социаль-
ного прогресса и на парламентскую демократию. Они и были основны-
ми преемниками историко-политических концепций зрелого Пушкина,
хотя, разумеется, восприняли его не в полном объёме. В русском про-
светительстве 40-х годов ещё не дифференцировались реформистская
и революционная ориентации; сам термин «либерал» первоначально от-
носился к испанской революции начала века. Так что в широком смысле
к либерально-просветительскому направлению относились и Белинский
с Герценом («крайняя либеральная партия»), и Боткин с Анненковым,
и даже «прагматики», занятые лишь европеизацией русской полуфео-
дальной экономики или собственных поместий.
В 1846 году в Англии сэр Роберт Пиль провёл важную реформу — отме-
ну ввозной пошлины на хлеб, и сразу же резко возрос русский хлебный
экспорт в эту страну; взамен из Англии ввозились паровые машины и па-
ровозы. Росла хлопчатобумажная и сахароваренная промышленность,


                                 50
 
развивалось горнорудное дело, включая золотые прииски Енисея и Ле-
ны, появлялись крупные фабрики, и Николай Iубеждал себя, что Россия
под его скипетром процветает, а больной, догорающий в чахотке Висса-
рион Белинский ходил смотреть, как продвигается строительство Мос-
ковской железной дороги. Он приветствовал буржуазно-промышленное
развитие России.
В 40-е годы в России развивается позитивная наука. Ещё в 1839 году бы-
ла основана Пулковская обсерватория; в Казани работает Лобачевский;
естественными науками глубоко занимается Герцен. Запрещение препо-
давать философию стимулировало интерес к лекциям Грановского, ко-
торый, читая о средневековых городских республиках Европы, приви-
вал вкус к историческим сравнениям. Что бы ни говорили об этической
содержательности славянофильства, никто так не помог развитию рус-
ского общественного сознания, как Грановский, Белинский и Герцен.
Позитивная наука, социальная литература, обращение к экономической
проблематике, отрицание традиционных мнений и авторитетов — всё это
составляло базу для самопонимания просветителей как «реалистов»:
этот термин имел сначала чисто философский смысл, но характерный
для эпохи интеллектуализм (хотя бы и внешний) обусловил экспансию
термина.
Белинский, идейный вождь «натуральной школы», составившей ядро
русского критического реализма на первом этапе его развития, ещё не поль-
зовался термином «реализм». Однако он последовательно отстаивал ли-
тературу, основанную на подлинных фактах действительности, литера-
туру рационалистическую в своих основах и социальную по своей уста-
новке. Уже в 1842 году в «Речи о критике» Белинский заявлял: «Мир
возмужал: ему нужен не пёстрый калейдоскоп воображения, а микро-
скоп и телескоп разума <. . . > Действительность— вот лозунг и по-
следнее слово современного мира! Действительность в фактах, в значе-
нии, в убеждениях чувства, в заключениях ума, — во всём и везде дей-
ствительность есть первое и последнее слово нашего века».
На знамени школы он написал имя Гоголя, хотя романтический гро-
теск и христианский морализм последнего были совершенно чужды мо-
лодым авторам реалистических повестей и физиологий. Гоголь так же
проблематичен в плане реалистичности его творчества, как и Лермонтов.
Во всяком случае, гоголевский реализм складывался постепенно; да-
же горестно констатируя «вечный разлад мечты с существенностью»,
гениальный писатель не только осуждал безумного мечтателя Писка-
рёва, но и прославлял религиозное искусство как откровение вечной
истины («Портрет»). Но Белинский объявил Гоголя образцом писате-
ля социального, поэта действительной жизни, то есть реалистом. Когда
в «Северной пчеле» от 26 февраля 1846 года впервые появилась бранная
кличка «натуральная школа», Белинский тотчас подхватил это словцо
и контратаковал, как блестящий мастер журнального фехтования: шко-
лу Гоголя «Булгарин очень основательно прозвал новою натуральною
школою, в отличие от старой реторической, или не натуральной, то
есть искусственной, другими словами — ложной школы».
«Ложная школа» — это и есть николаевский романтизм: ведь само со-
бою понятно, что Белинский не относил к «ложной школе» ни Байрона,
ни Лермонтова.
В статье «Взгляд на русскую литературу 1847 года» Белинский крити-
кует эпилог «Обыкновенной истории» Гончарова: «Автор имел бы ско-


                                  51
 
       рее право заставить своего героя заглохнуть в деревенской дичи в апатии
       и лени, нежели заставить его выгодно служить в Петербурге и жениться
       на большом приданом. Ещё бы лучше и естественнее было бы ему сде-
       лать его мистиком, фанатиком, сектантом; но всего лучше и естествен-
       нее было бы ему сделать его, например, славянофилом. <. . . > Тогда бы
       герой был вполне современным романтиком. . . »
       Этот ратоборец реализма считал славянофилов «современными роман-
       тиками», но в ту переходную эпоху романтиками оставались ещё и ли-
       бералы-просветители. Философский идеализм отличает всю социально-
       историческую теорию Просвещения, и этот идеализм явился почвой ро-
       мантических элементов русского просветительства, его этического мак-
       симализма, его взлётов и падений, его бунтарства и его разочарований.

    В том же 1847 году, когда вышла «Обыкновенная история», Гер-
цен опубликовал вторую часть романа «Кто виноват?» Родство его цен-
трального характера с Онегиным и отчасти Чацким бесспорно. Само имя
Бельтова образовано по тому же «географическому» принципу художе-
ственной ономастики, как имена Онегина и Печорина, только исходный
топоним — не русский, а западный (Бельт Большой и Бельт Малый —
проливы у берегов Дании). Критика давно отмечала рыхлость сюже-
та в романе «Кто виноват?» Начало романа (связь генерала Негрова
с Дуней) очень слабо связано с концом (отношения Бельтова и Любонь-
ки, странствия героя по свету). Эту полухроникальную слабость сюжета
признал сам Герцен, в письме к Краевскому (ещё в 1845 году) заявив-
ший: «Для меня повесть — рама для разных скицов и крок`   и», то есть
для эскизов и набросков.
    Этот рыхлый сюжет чётко разделяется на два отдельных сюжета,
фактически равноправных. Первый сюжет — история Любоньки Круци-
ферской, незаконной дочери Негрова, её двусмысленного и печального
положения в семье и её избавления от ига этой семьи молодым учите-
лем-разночинцем. Тема незаконного ребёнка (лично близкая Герцену)
вполне традиционна; сам же сюжет, при всей его социальной актуаль-
ности, восходит к сказочному сюжету о падчерице.a Этот всемирный
сказочный сюжет, оригинально развитый Герценом (в качестве Принца-
освободителя выступает демократ, бедняк), приобрёл большую популяр-
ность и прямо повлиял на роман Чернышевского «Что делать?», в ко-
тором находят ряд других параллелей с романом Герцена.
    Сюжет о Золушке не контаминируется, а механически сочленяет-
ся у Герцена с другими сюжетом — также оригинально разработанным,
но отнюдь не изобретённым. В замкнутый провинциальный мирок вне-
запно является блестящий Пришелец Извне — Владимир Бельтов; об-
раз во многом автобиографический. Идиллическое супружество Кру-
циферских рушится; однако счастье любящих — слишком редкий гость
   a
    См. назировское исследование сюжета о Золушке: Назиров Р. Г. Происхождение
Золушки и ее потомство // Назировский архив, 2015, № 4. С. 21 – 31.


                                         52
 
в классическом русском романе. В отношения Бельтова и Любоньки вме-
шивается само Провидение под видом доктора Крупова; этот суровый
правдолюбец и насмешник отчасти напоминает лермонтовского докто-
ра Вернера. Пристыженный им Бельтов уезжает, разбив сердце Лю-
боньки; она, подобно Татьяне, побеждает свою любовь, но заболевает
(как госпожа Адуева у Гончарова). Круциферский, видя её неисцели-
мое горе, опускается и спивается. Верность супружескому долгу никому
не приносит счастья; напротив, подавление любви порождает драму
всего «треугольника».
    Как мы видим, Герцен круто оспорил пушкинское решение усадебно-
го сюжета. Бельтов по сюжетной функции соответствует Онегину, Лю-
бонька — Татьяне; сюжет перенесён в губернский город с теми же харак-
терными чертами неподвижности и изоляции от внешнего мира, кото-
рые отличали усадьбу. Слабость герценовского романа в том, что отказ
от любви (центральная ситуация усадебного сюжета) совершается не по
внутренним побуждениям интеллектуального героя, а по чисто внешним
причинам. Сам Бельтов просто покоряется им: тем самым трагедия уби-
та, ведь смирение несовместимо с трагизмом.
    По поводу романа «Кто виноват?» уместно сделать небольшое от-
ступление, очень важное для нашего опыта. Как отчасти говорилось,
сюжет романа — механическое сочленение двух разных сюжетов: сюже-
та о Золушке, переписанного в гоголевском духе, но злее Гоголя, и уса-
дебного сюжета — тоже на гоголевском фоне губернского захолустья,
с лермонтовскими и грибоедовскими мотивами. В сравнении с «Евгени-
ем Онегиным» бросается в глаза слабость центрального героя. Впервые
над ним поставлен суровый судья внутри самого сюжета — доктор Кру-
пов, тип нешаблонный и многообещающий. Роман опирается на дости-
жения Пушкина, Лермонтова и Гоголя, композиция носит хроникальный
характер, типичный для таланта Герцена. При всей рыхлости и некото-
рой пестроте, роман «Кто виноват?» — замечательное произведение. Его
оригинальность обусловлена как смелым соединением различных лите-
ратурных традиций и источников, так и новой лирической интерпрета-
цией сюжета. Герцен, как и его герой, как раз в 1847 году навсегда по-
кинул Россию. Революционная эмиграция Герцена окрашивает и сюжет
романа: мы хотим сказать, что сюжет интерпретирован в духе револю-
ционного долга, необходимости, которой в муках подчиняется лично сла-
бый герой; глашатаем необходимости выступает демократ, разночинец,
антипод культурного барина — доктор Крупов. Таким образом, сюжет
выразил ситуацию перехода от дворянской революционности к буржу-
азно-демократическому периоду русского освободительного движения.
Характер Бельтова исторически обусловлен в его своеобразии и в его
отличии от Онегина и Печорина.
    Гетерогенность литературных источников и влияний стихийно по-
беждена яркой авторской индивидуальностью и потому становится сильной

                                53
 
стороной романа «Кто виноват?»
   То, что интеллектуальный герой не несёт никакой личной вины (нель-
зя же всерьёз считать «виною» любовь), и то, что он выступает как
лицо страдательное, оборачивается снижением первоначального (оне-
гинского) типа и лишает роман высокого трагизма. Однако по тем же
самым причинам роман Герцена приобретает новую силу осознанного
социального обвинения — виноват уклад русской жизни, феодально-бю-
рократический и свирепо централизованный режим, давление которого
постепенного отняло у мыслящих людей России отвагу собственных
решений.
   Именно Герцен создал впервые тип «лишнего человека» николаев-
ской эпохи, который в силе и драматичности далеко уступает типу ин-
теллектуального героя декабристской эпохи (Чацкий, Онегин, Печорин),
но зато выигрывает в глубоком осознании исторического бытия.

     Целая серия биографий героев, их предысторий, вставляется в повество-
     вании, подобно биографии Чичикова в конце I-го тома «Мёртвых душ».
     Наше сравнение не случайно, ибо материал у Герцена выбран во многом
     гоголевский, а ситуационный комизм в романе «Что делать?» не остав-
     ляет сомнений в том, у кого учился Герцен (ошибка Круциферского,
     который в потёмках принял разомлевшую от страсти матрону за люби-
     мую девушку напоминает комические приемы «Вечеров на хуторе близ
     Диканьки»). Но Гоголь в своих повестях о современной о современности
     никогда не обращался к изображению любви (страсть Пискарёва к про-
     ститутке — это совсем о другом, как и встреча Чичикова с губернатор-
     ской дочкой). Герцен строит сюжет, который в целом является историей
     любви. И при этом он обращается к Пушкину.
     Сказанное относится ко второй части романа, но приметы усадебного
     сюжета наметились уже в первой части. Золушка русской провинции
     временами очень похожа на Татьяну Ларину: «Вошедши в сад, он уви-
     дел в липовой аллее белое платье; <. . . > на этот раз тут была Любонька;
     она сидела на своей любимой лавочке и задумчиво, печально смотрела
     в даль». Это пушкинские липовые аллеи и белое платье, и «любимая
     лавочка», и задумчивость. Традиционную фабульную схему шаблонную
     топику, над которой иронизировал уже сам Пушкин в «Метели» (см. I-
     ую главу настоящей работы ), Герцен актуализировал путём превраще-
     ния «сельской барышни» в незаконную дочь помещика и путём введения
     разоблачительных, «гоголевских» картин социальной действительности.
     Язвительный тон Герцена не имел прецедента, он поражал «оригиналь-
     ностью и новизной», но принципы отбора лексики у него гоголевские,
     стиль свободно использует разного рода неправильности, чередует ри-
     торику с просторечием, как Гоголь; в стиле Герцена царит метафора.
     Как мастер слова, Герцен следует за Гоголем и предваряет Достоевско-
     го и Лескова; пушкинская линия проходит мимо него (Пушкин — Тур-
     генев — Чехов).
     Вторая часть романа «Кто виноват?» представляет собою новый вариант
     онегинской фабулы. Как и у Лермонтова, этот вариант начинается с того
     пункта, где сюжет «Евгения Онегина» был прерван Пушкиным: с любви
     героя к замужней женщине. Но, в отличие от Лермонтова, Герцен да-
     ёт по-пушкински подробную предисторию героя, этого блестящего При-


                                        54
 
шельца Извне.
Владимир Бельтов — красивый, умный и гуманный дворянин. Харак-
тер его определён воспитанием: «Жозеф сделал из него человека вооб-
ще, как Руссо из Эмиля; университет продолжал это общее развитие».
Нежная мать, учитель швейцарец и кружок юных идеалистов в универ-
ситете воспитали Бельтова в полном непонимании реальности. Герцен
произносит очень важные слова: «У него не доставало того практиче-
ского смысла, который выучивает человека разбирать связный почерк
живых событий». Это точная характеристика житейской непрактично-
сти Бельтова не может быть применена ни к Онегину, ни к Печорину:
с Бельтовым мы вступаем в иную культурную эпоху, перед нами — рус-
ский интеллигент XIX века, каким мы его обобщённо воспринимаем и по
сей день.
Фамилия героя — столь же «географическая», как у Онегина и Печо-
рина. Но не случайно она произведена от названия датского проли-
ва, а не русской реки. Онегин и Печорин, при всём своём европеизме,
представляли более национальный тип. Но всё же перекличка Бельтова
с Онегиным заметна; возможно, сознательно подсказана автором.
В то же время Бельтов — это индивидуальность, единичный характер;
авторские характеристики Бельтова, в отличие от объективного тона
Пушкина в «Онегине» звучат лирически. И в эту лирику врывается язык
политической публицистики, абсолютно не свойственный романам Пуш-
кина и Лермонтова: «скиталец по Европе, чужой дома и на чужбине,
аристократический по изяществу манер и человек XIX века по убеж-
дениям, — как его могло принять провинциальное общество! Он не мог
войти в их интересы, ни они — в его, и они его ненавидели, поняв чув-
ством, что Бельтов — протест, какое-то обличение их жизни, какое-то
возражение на весь порядок её!» Сопоставим эти строки с описаниями
административных ссылок Герцена в «Былом и думах», и мы убедимся:
он осмысливал самого себяв образах Пушкина и в терминах Белинского,
когда писал вторую часть романа «Кто виноват?»
Как полагается со времён Венецианского Мавра, она его за муки по-
любила: «Круциферская поняла его грусть, поняла ту острую закваску,
которая бродила в нём и мучила его. . . » Она разглядела в Бельтове че-
ловека обречённого «уморить в себе страшное богатство сил и страшную
ширь понимания». Так рождается первая любовь героини — благодар-
ность мужу не была ещё любовью.
Многократно подчёркиваются автором гордость и скептицизм героя, его
«тоскливый взгляд», «ирония», «насмешливая мина». Любонька записы-
вает в дневнике: «Он был очень печален, все слова его были грустны,
исполнены горечи и иронии». И самопонимание героя, и его восприятие
окружающими сильнейшим образом напоминают нам героев Пушкина
и Лермонтова — но уже досконально прочитанных, проанализированных,
сведённых к набору формулировок. Бельтов заявляет: «Я не признаю
над собою суда, кроме меня самого». Это кажется цитатой из журнала
Печорина.
Вот здесь-то нам становится понятным глубокое замечание Белинско-
го о том, что картины Искандера «отличаются больше фактическою,
нежели поэтическою истиною». Герцен развёртывает материал, как пам-
флетист, а характеры рисует, как литературовед: он проанализировал
романы Пушкина и Лермонтова, отобрал важнейшие морально-психоло-
гические приметы Онегина и Печорина, определилих на языке науки и в


                                  55
 
такой форме вводит в словесную ткань художественного произведения.
Он эти черты не «шифрует», не воплощает в детали и жесты, а подаёт
«открытым текстом», прямо называет: в художественный язык рома-
на вклинивается метаязык научного описания — «протест», «обличение
их жизни», «возражение на весь порядок её», «страшное богатство сил»,
«горечь и ирония». . . Всё это не создано действием романа, а деклари-
ровано повествователем, превращающим роман в соединение апологии
и памфлета.
Без шифровки, декларативно подаются и собственные находки Герцена,
черты, подмеченные им в жизни, как за собою самим, так и за совре-
менниками.
Критика давно отмечала родство Бельтова с Чацким и Онегиным. По сво-
ей сюжетной функции Бельтов, казалось бы, соответствует Онегину, как
Любонька — Татьяне. А Круциферский, знающий жизнь «неверно, ро-
мантически, риторически», идеализирует всё окружающее, подобно Лен-
скому: «он свято верил в действительность мира, воспетого Жуковским,
и в идеалы, витающие над землёй». Таким образом, получается антитеза
скептика и романтика-идеалиста, восходящая к «Евгению Онегину».
Но дело-то в том, что такой антитезы почему-то нет, и Герцен надул
критиков. Бельтов и Круциферский — не противники; последний вооб-
ще выпадает из сюжета. Он занимал нас в I-й части романа, но рядом
с Бельтовым уменьшается на глазах: «Круциферский невольно покорил-
ся энергической сущности нового приятеля. . . » Его отношение к Бель-
тову повествователь характеризует как «романтическое сочувствие, го-
товое разделить слезу». Никакого следа непрерывных споров Онегина
и Ленского!
По сути дела, Круциферский и Бельтов — единомышленники, только
первый наивнее, а второй — горше и умудрённее.
В Бельтове мы не найдём независимой силы Чацких и Онегиных, но за-
то легко открываем черты Владимира Ленского. Выше уже цитирова-
лись слова повествователя о житейской непрактичности Бельтова. Да-
лее должна быть названа столь характерная для Ленского инфантильность.
Бельтов «был лишён совершеннолетия — несмотря на возмужалость сво-
ей мысли; словом, теперь, за тридцать лет от роду, он как шестнадца-
тилетний мальчик, готовилсяначать свою жизнь. . . » (курсив Герцена).

     Блажен, кто смолоду был молод,
     Блажен, кто во-время созрел. . .

Бельтов так и не созрел. Это вечный мальчик, постаревший Ленский.
«. . . Грусть его особенно поражала, потому что она не была в его харак-
тере <. . . >; внимательный человек понимал, что внешнее, что обстоя-
тельства, долго сгнетая эту светлую натуру, насильственно втеснили ей
мрачные элементы и что они разъедают её по несродности».
«Светлая натура», die schone Seele, шиллеровский тип! Несомненная
чувствительность Бельтова резко отличает его от Онегина и Печори-
на. Объявленный в романе гордым и тоскующим скептиком, Бельтов
на деле — чистейший романтик-идеалист, и само отношение автора к ге-
рою типично для романтизма: Бельтов — alter ego Герцена. Блестящий
ораторский дар Герцена и его специфический талант философа-попу-
ляризатора искрятся и в речах, и в самоанализе героя. Бельтовское


                                  56
 
философствование, как это было характерно для самого Герцена, все-
гда чуждо абстракции, конретно, почти «телесно» и по-газетному ак-
туально. Герцен вложил в уста героя исключительно чёткую формулу:
«По слабости, ли сил, по недостатку ли характера, но дело в том, что я -
бесполезный человек. . . »
Слабость и сил и недостаток характера -психологические синонимы.
Стоит лишь доктору Крупову заметить: «Хороший работник без рабо-
ты не останется, — как Бельтов тут же опровергает прежние объяснение
собственной «бесполезности»:
«— Да Что же вы думаете, эти лионские работники, которые умира-
ют голодной смертью с готовностью трудиться, за недостатком работы,
не умеют ничего делать или из ума шутят? Ох, Семён Иванович! Не то-
ропитесь осуждать и не торопитесь прописывать душевное спокойствие
и конский щавель: первое невозможно, а второе не может помочь. Ма-
ло болезни хуже сознания бесполезных сил. Какая тут диета! Вспом-
ните Наполеонов ответ доктору Антономарки: «Это не рак, взошедший
внутри, а Ватерлоо взошедшее внутрь». У каждого есть своё Waterloo
rentre!»
Как типично для Герцена, что герой сравнивает себя одновременно с уми-
рающим на Святой Елене Наполеоном и с безработными пролетариями
Лиона, восстания которых прогремели на всю Европу. Ну какое же Ва-
терлоо терзает печень Бельтова? Из его предистории мы знаем, что ни-
каких личных катастроф ему не доводилось переживать. Его Ватерлоо
разыгралось на Сенатской площади в 1825 году; к 40-м годам это исто-
рическое поражение «взошло внутрь» передового русского дворянина,
превратилось в раковую опухоль души.
И здесь в романе возникает двоякаяоценка бесполезности Бельтова точ-
ка Сам он прямо объясняет её эпохой: «Дело в том, что силы сами по себе
беспрерывно развиваются, подготовляются, а потребность на них опре-
деляется историей». Когда причина его «бесполезности» — исторический
факт, ум и сама «бесполезность» — своего рода почётное отличие среди
филистеров и служак.
Таково мнение Герцена. Вину за все несчастия героев он возлагает на об-
щественное устройство, решительно оправдывая Бельтова. Один разв по-
вествование врывается голос воображаемого оппонента: «Конечно, Бель-
тов во многом виноват. — Я совершенно с вами согласен; а другие дума-
ют, что есть за людьми вины лучше всякой правоты. Так на свете всё
превратно».
Ирония Герцена прозрачна: «другие» — это он сам, и с оппонентом он со-
вершенно не согласен, то есть не усматривает за Бельтовым никакой
личной вины (нельзя же ставить в вину любовь). Бельтов — лицо стра-
дательное, как и все герои романа: это полностью исключает трагизм.
В этом смысле Бельтов не «виноват», ибо не свободен, у него «Ватер-
лоо взошло внутрь». Политической свободы не было и раньше, но Оне-
гин и особенно Печорин были внутреннесвободнее: дерзнул же Евгений
сломать все приличия, нарушив утренний покой Татьяны; Печорин загнал
коня, догоняя Веру (интересно, чтобы он сделал, если бы догнал?). В от-
личие от них Бельтов расстаётся с Любонькой и уезжает, покоряясь
обстоятельствам.
Вот где собака зарыта. Сам же он горько язвит современников: «Чело-
век так себя забил, что не смеет дать воли ни одному чувству». Хотел


                                  57
 
того автор или нет, но эти слова определяют и Бельтова. Он сам не смеет
дать волю чувству, он принял решение об отъезде ещё до визита обли-
чителя — доктора Крупов. В этой червоточине воли — ущербность Бель-
това, если не вина; и эту ущербность лишь прикрывает якобы сильный
характер. В этой червоточине воли — вина Бельтова (и вина отнюдь
не трагическая).
Гордый и красиво-грустный Бельтов, покоряющийся однако обстоятель-
ствам, тонко и всё же неполно анализирующий собственную «бесполез-
ность», и явился первым «лишним человеком»в русской литературе.
После его отъезда Любонька опасно заболевает, её муж, из-под ног ко-
торого ушла почва любви, спивается и деградирует. Верность героини
долгу никому не принесла счастья, в том числе и мужу: Герцен оспорил
пушкинское решение проблемы в «Евгении Онегине», как бы реализуя
в искусстве ту известную критику стоической верности Татьяны, какую
дал Белинский. Но это не главное в романе Герцена.
Причина драмы — бессилие героя перед обстоятельствами. Герценовский
вариант усадебного сюжета — это переход от «Онегина» ко всем даль-
нейшим повестям и романам о «лишних людях». Новое сюжетное реше-
ние отражает характерную особенность общественных настроений в 40-е
годы — признание безнадёжности активной борьбы. Эту безнадёжность
чувствовал и Лермонтов, но сохранял свою непримиримость. Чем без-
надёжнее борьба, тем яростнее отвращение Лермонтова:

     Куда не глянешь, красный ворот,
     Как шиш, торчит перед тобой.

Романтики-идеалисты 40-х годов прочитали всего Гегеля и научились
хорошо рассуждать. Людей типа Лермонтова не было больше. В мя-
тущемся и чувствительном Герцене не хватало лермонтовской жёлчи.
Оставался известный выход Чацкого — опять «искать по свету, где оскорб-
лённому есть чувству уголок». После Бельтова из России эмигрировал
и его автор (1847).
Этот герой так сердечно близок автору, что последний настойчиво за-
щищает его, превращая персонально-трагический сюжет в осознанное
социальное обвинение: в драме героев повинен уклад русской жизни,
свирепо централизованный режим, давление которого отняло у мысля-
щих людей России отвагу личных решений. И двоякая оценка «беспо-
лезности» Бельтова завершается его авторским оправданием, в котором
скрыт сильнейший элемент самооправдания.
Герцен сам преодолевал в себе романтика: отсюда и «слоистость» харак-
тера Бельтова, и бессознательно-двойственная оценка его «бесполезно-
сти».
Но мы в праве, следуя авторской интенции, рассматривать Бельтова
в контексте его сюжетной традиции. Ни Онегин, ни Печорин не знали
половинчатости Бельтова. Эта «светлая натура» живёт в вечной грусти
и уныло-ироническом самоанализе. Его энергичный характер и «гордая
страсть» только повествовательно декларированы, но сюжетно не явле-
ны. Его отрицание, склоняющее голову перед ненавистной неизбежно-
стью, составляет основную черту типа «лишнего человека». Этот новый
тип далеко уступает в силе и драматизме литературным героям декаб-
ристской эпохи, но зато выигрывает в историческом осмыслении своего


                                  58
 
       бытия. Как интеллектуалист, Бельтов порождён эпохой русского «геге-
       лизма».
       Скептицизм чужд натуре Бельтова; инфантильность, житейская непрак-
       тичность, элегический пафос его философствования роднят его с Лен-
       ским. В романе «Кто виноват?», в полном соответствии с эпохой 40-х
       годов, уже нет гордого скептика онегинского типа: произошло смещение
       героя, на главное место в усадебном сюжете выступил прекраснодушный
       романтик, Ленский нового времени. Это Шиллер, отравленный «геге-
       лизмом», горько сознающий и исторически анализирующий свою «беспо-
       лезность», не способный к спонтанному взрыву чувства или иррациональному
       поведению, которое спасало и Онегина, и Печорина.
       Этот новый тип характер оказал сильнейшее влияние на Тургенева.
       В 40-е годы Герцен и Тургенев были друзьями и союзниками; продол-
       жение литературных достижений Герцена после его эмиграции из Рос-
       сии было для Тургенева естественным. Исключительная ценность рома-
       на «Кто виноват?» заключается в том, что он образовал мост между
       Пушкиным и Тургеневым. Сравнительно с романами Пушкина и Лер-
       монтова, литературность герценовского романа более открыта, обнаже-
       на, полемична. Роман «Кто виноват?» призывает к дискуссии, обсуж-
       дению, к диалогу. Причём Герцен уже чувствует себя «как дома» в об-
       щеевропейском литературном и политическом контексте. Он завершил
       европеизацию романной формы в России и придал ей небывалую злободневность.
       Наступил черёд Тургенева.

       В его романе гоголевский материал взрывает пушкинскую форму, об-
       раз повествователя наделён чертами трибуна и памфлетиста, любов-
       ная история приобретает неслыханную политическую злободневность,
       а социальная детерминированность характера выступает как злой рок:
       «Кто виноват?» — произведение всё ещё романтическое по мироощуще-
       нию и по концепции героя, но все элементы реалистического изобра-
       жения налицо. Они лишь не слиты в законченное целое, не гармонизи-
       рованы. Этот последний шаг Герцен сделать не сумел. Наступил черёд
       Тургенева.
