История усадебного сюжета∗

Р. Г. Назиров



        «Постарайся, чтобы по возвращении я нашёл сельский домик.
                          Я испытываю отвращение к человечеству.
   Мне нужны покой и одиночество. Всякое величие мне осточертело».
                           (Генерал Бонапарт — брату, Египет,1798).

                 «Но всюду страсти роковые, // И от судеб защиты нет».
                                                            (Пушкин).a


Глава 1. Усадьба и большой мир
Как характерны для русской классики белый дом с колоннами среди
задумчивой листвы, сад с липовыми аллеями и шершавыми статуями,
тихий пруд, окаймлённый камышом! Читатель вместе с героем на заре
выходит из дома, и лицо его задевает сирень. Если нам повезёт, то в бе-
седке мы увидим девушку в белом и с книгой в руках; у ног её дремлет
пёс.
   Сто крат воспета русская усадьба. С нею связан особый комплекс
представлений: это не готический замок, не вилла и не стриженый фран-
цузский «шато». Гнездо патриархально-помещичьего быта, с нянька-
ми-сказочницами и мамками-сплетницами, с традициями крепостного
искусства и крепостной любви, русское поместье казалось лишённым
внешних атрибутов феодального тиранства, вроде сеньориальных ви-
селиц старой Франции. Подчас пороки усадебного быта гримировались
под шалости рококоb , и раз в сто лет дочь коваля становилась графиней
Шереметевой.c
   Натуральное хозяйство, уже нарушенное вотчинными мануфакту-
рами и хлебным экспортом, оставило в наследство крепкую привычку
к самообеспечению. Усадьба была замкнутым миром, островком фео-
дальной самодостаточности. Не все помещики засекали дворовых людей,
    ∗
      Публикация выполнена при финансовой поддержке РФФИ и Правительства Рес-
публики Башкортостан в рамках научного проекта № 16-14-02008.
    a
      «Лучше быть первым в деревне, чем вторым в городе» (Юлий Цезарь)», —
еще один эпиграф из фрагментарной редакции.
    b
      . . . под фарфоровые folies berg`ers: Акульку, наряженную аркадской пастушкой,
производят в Селины и Хлои, барин играет кудрявого пастушка Миловзора. Правда,
от этих игр рождаются дети, но их обычно узаконивают по милости государя.
    c
      . . . либо князь Одоевский брал в жёны холопку.



                                        13
 
не всегда ревнивые барыни сажали девок на раскалённую печь.a И когда
среди владельцев попадались просвещённые и добродетельные люди, то
усадьба могла ограниченному взгляду показаться раем.
    Рай есть закрытая и самодовлеющая среда обитания (в библейской
традиции — сад), где вследствие естественной повторяемости нет ника-
ких событий, а потому течение времени не фиксируется, время «стоит»,
и жи тели рая не стареют. Но самое ничтожное событие производит
в раю катастрофические последствия: оно, это событие (например, про-
пажа серой кошечки), включает ход времени, вот оно сдвинулось с мёрт-
вой точки — и жизнь оборвалась.

              Год миновал. Мы пьём среди твоих владений,
                        Цирцея! — долгий плен.
               Мы слушаем полет размерных повторений,
                           Не зная перемен.1

    В сонном раю появляется Пришелец Извне. Только он способен на-
рушить цикличность растительной жизни: с ним является тревога, яв-
ляется любовь — наконец, сюжет.
    Жизнь на материнском лоне природы, райская дева с душой ребён-
ка, таинственный пришелец с печатью проклятия на бледном челе — это
романтический сюжет, от Мельмота Скитальца с его Иммали до Тамары
и Демона.
    Но у этого сюжета — древние истоки.
    В библейском Эдеме пришельцем был Змей-искуситель, с него начи-
нается «сюжет» о грехопадении Адама и Евы. Греко-римская традиция
развила противопоставление природы и порочного Города. Гораций, ru
ris amator, воздыхал: «О деревня! Когда же я тебя увижу?»2
    В новые времена Монтень создал миф о «добром дикаре», которого
губят цивилизация и торговля. По сути дела, его естественный чело-
век — это краснокожий Адам, который не знал грехопадения. Библей-
ский архетип райского сада был актуализирован Мильтоном; одновре-
менно другой пуританин, Бэньян, воскресил видение Содома: город —
это «ярмарка тщеславия». Прославление естественного человека и обви-
нение цивилизации — база утопии Руссо.
    Тема грехопадения естественного человека и особенно «естественной
девы» преломилась в христианнейшем творчестве руссоиста-отступни-
ка Шатобриана, который, к тому же, был поклонником и переводчиком
Мильтона. b Так сложился романтический сюжет о потерянном рае (лю-
   a
     . . . нет, Салтычихами брезговали.
   1
     Леконт де Лиль. Цирцея (перевод А. Блока).
   2
     «O rus! quando ego te aspiciam!» («Sermones», II, 6, 60).
   b
     См. о Мильтоне и Шатобриане в книге: Назиров Р. Г. Эффект подлинности. Уфа,
2016. С. 89 – 90.



                                      14
 
бой экзотический locus), о невинной деве (индианке или черкешенке) и о
её гибели вследствие любви к демоническому Пришельцу.

     И Мильтон, и Бэньян были высоко ценимы Пушкиным. Бесспорно его
     внимание к Монтеню, Руссо, Шатобриану. В тоже время Пушкин крити-
     ковал идеализацию индейцев у Шатобриана и Купера и заявлял, что «За-
     писки» Теннера об индейцах «разливают истинный свет на то, что неко-
     торые философы называют естественным состоянием человека». Чтение
     «Мельмота Скитальца» Мэтьюрина сильно отразилось в романе «Евге-
     ний Онегин», вся очерченная нами традиция знакома и близка Пушкину,
     сохраняющему, однако, по отношению к ней полную независимость.

    Из романтизма этот сюжет, с необходимостью усложняясь, перешёл
в более поздние художественные си c темы. Весьма интересен этот пере-
ход в русской литературе.

     Тема усадьбы (тема, но не сюжет) зарождается ещё в русской лирике
     XVIII века. Державин заманивает в гости друзей сочными натюрмор-
     тами пиршественного стола («Евгению. Жизнь Званская»); почти одно-
     временно является на Руси семейный роман. Русские поклонники Кла-
     риссы начинают совмещать сентиментальный сюжет с усадебной темой,
     а также с её специфически замкнутым и цикличным «хронотопом».

   Карамзин в «Бедной Лизе» (1792) внёс в идиллический ландшафт
чувствительную драму, но и ландшафт, и Пришелец были у Карамзина
слишком акварельными. Только в его повести «Чувствительный и хо-
лодный» (1803) появился первый набросок более современного героя.
Антагонистом Карамзина был один из величайших живописцев русского
слова — Державин. В известном послании «Евгению. Жизнь Званская»
(1807) он создал кра c очную, по-фламандски материальную картину
русской усадьбы.

     Именно Державин и его оригинальный продолжатель Батюшков откры-
     ли поэтичность усадьбы, создали её экзотическое «остранение».

   Итак, у Карамзина зародился сюжет, у Державина — его специфиче-
ски русский locus.
   Прославление русской усадьбы исторически закономерно. Ещё гор-
дый Румянцев, обойдённый фаворитами Екатерины, удалился в дерев-
ню и жил Цинциннатом: «Наше дело города брать да рыбку удить».
В усадьбе, отсиживаясь от Павла, стучала зубами немая оппозиция.
При Александре честный эпикуреизм усадьбы означал гордую незави-
симость: по отношению к безродным фаворитам подчёркивание любви
к родовому гнезду имело политический смысл.


                                     15
 
       . . . жизнь в усадьбе становится символом независимого, но честного эпи-
       куреизма, предпочитающего скромное житьё-бытьё постыдному выпра-
       шиванию милостей у Кочубея или Новосильцева. Эпикуреец живёт непыш-
       но, но зато своё ест (да-да, «своё»!), а не кладёт земные поклоны перед
       любимцами царя.a

       Родовое гнездо противопоставляется «безродным баловням счастья». Так
       назван в «Полтаве» Пушкина А. Д. Меншиков. Но ведь были после него
       и Бирон, и Рибопьер, и Кутайсов. По отношению к ним подчёркивание
       любви к родовомугнезду имело политический смысл.

   Понятие родовой усадьбы коннотировало близость к природе и в из-
вестной степени — к народу. Род, народ, природа : в этих словах можно
символически выразить весь дворянский руссоизм. Пушкин отдал ему
дань в «Деревне» (1819), которая была в его творчестве одним из ис-
токов усадебного сюжета. «Приветствую тебя, пустынный уголок » —
типичный зачин для идиллии (ср. «angu l us r i det» Горация),b но далее
идиллическая тема ломается.

       Помещик в глубине России — не обязательно медведь, пентюх и облом:
       он может выписывать книги из Парижа и Берлина, заниматься астроно-
       мией, писать мемуары. Наконец, в усадьбе есть своя философичность.
       Высшее развитие и одновременно слом этой темы дал молодой Пушкин
       в 1819 году:

            Приветствую тебя, пустынный уголок,
            Приют спокойствия, трудов и вдохновенья,
            Где льётся дней моих невидимый поток
            На лоне счастья и забвенья.
            Я твой: я променял порочный двор цирцей,
            Роскошные пиры, забавы, заблуждения
            На мирный шум дубрав, на тишину полей,
            На праздность вольную, подругу размышленья.

       <. . . > И вслед за этим пушкинская «Деревня» даёт переход к горькой
       действительности крепостного права: «невежества губительный позор»,
       «барство дикое», «рабство чахлое». Пушкин подчёркивает социальный
       трагизмсельского пейзажа. Эта трагическая нотка предсказывает буду-
       щего великого повествователя русской усадьбы.c

   Вообще базис усадебного сюжета есть идиллия, то есть образ рая.
В эпоху сентиментализма царица Меланхолия находила извращённое
   a
      Из тетрадной редакции.
   b
      В одной из фрагментарных редакций мысль продолжена: «Гораций говорил о ти-
хой прелести Тарента: «уголок улыбается» (то есть «этот уголок земли мне улыбает-
ся»)».
    c
      Из тетрадной редакции.


                                         16
 
наслаждение в созерцании могил: образцом идиллии явилось «Сельское
кладбище» Грея, переведённое Жуковским (1802). Пушкин и в этом слу-
чае не прошёл мимо.

        . . . сумев оценить и эту странную идиллию, и вообще пресловутую the
        joy of grief (радость печалования).

    Усадебный сюжет Пушкина складывался постепенно, и главный ком-
позиционный ход у него опередил тему. В «Руслане и Людмиле» есть
философская юмореска о Финне, который никакими подвигами не мог
снискать взаимности Наины; тогда он овладел магией, чтобы приворо-
жить гордую красавицу, и вот на крыльях страсти к нему прилетела
дряхлая старуха. Финн бежал от этой запоздалой взаимности. Фабула
этого вставного рассказа такова:
    1) отвергнутая любовь; 2) перемена отношений; 3) исходная ситуация
с обратным знаком. Суммарно: удвоение и обращение ситуации отверг-
нутой любви.

        Юмор этого вставного рассказа обусловлен тем, что Финн, изучая ма-
        гию, не учитывает протекания времени и происходящих изменений. Эта
        маленькая фабула построена элементарно: ситуация отвергнутой любви,
        затем перемена отношения и повторение той же ситуации с обратным
        знаком. Этот сюжет в принципе незавершим, число повторений ограни-
        чено правдоподобием и вкусом поэта (народный юмор допускает в сю-
        жетности такого типа значительное большее число повторений). Итак,
        схема сюжета — удвоение и обращение ситуации отвергнутой любви.a

   В южных поэмах, полемизируя с Руссо и Байроном, Пушкин дал
свою вариацию байронического героя и своё, новое отношение. Разоча-
рованный Пленник не любит освободившую его Черкешенку, невинную
дочь кавказского «рая», и она кончает с собой. Сюжет поэмы «Кав-
казский пленник» сводится к доминантной ситуации отказа от любви.
Общепризнанным стало понимание Пленника как прямого предтечи Ев-
гения Онегина.

        В «Бахчисарайском фонтане» Мария отвергает любовь Гирея. Пуш-
        кин, вопреки его репутации, был жертвой многочисленных любовных
        неудачи смолоду очень сильно терзался подобными отказами. В южных
        поэмах (вплоть до «Цыган») он троекратно варьирует сюжет о неразде-
        лённой любви.b

   Доминантная ситуация романа «Евгений Онегин» — отказ от любви;
фабульная схема — удвоение и обращение этой ситуации. Охлаждённый
   a
       Из тетрадной редакции.
  b
       Из тетрадной редакции.


                                              17
 
герой отвергает любовь девушки, дочери усадебного рая. В конце эта си-
туация повторяется в обращённом виде, и герой наказан тою же мерой.
Понятие «наказание» употребил ещё В. Г. Белинский, сравнивая Печо-
рина и Онегина в статье «Герой нашего времени»: «. . . отвергнутая им
(Онегиным) женщина воскресила его из смертного усыпления для пре-
красной жизни, но не для того, чтобы дать ему счастье, а для того, что-
бы наказать его за неверие в таинство любви и жизни и в достоинство
женщины. . . »
    Для рождения усадебного сюжета исключительное значение имел его
locus:

       Деревня, где скучал Евгений,
       Была прелестный уголок. . .

   Опять «уголок», как в «Деревне», как у Горация. Этот «уголок» —
символ философского уединенияa .

       Полюсы романного пространства в «Онегине» — усадьба и Петербург.
       Сюжет «Евгения Онегина» развёртывается в пространстве, которое, по-
       добно композиции романа, организовано по трёхчленному принципу:
       усадьба, Москва, Петербург. Однако Москва служит переходом, её опи-
       сания представляют собой во многом лирическую интермедию романа.
       Полюсы романного пространства — усадьба и Петербургb .

    Главное действие совершается в усадьбе Лариных, место доминант-
ной ситуации — сад этой усадьбы. Сад, а не дом является сердцем усадеб-
ного хронотопа, поскольку сад — это символ растительной цикличности.
Центром сада является беседка (закрытое в закрытом). Все мы помним
сад Лариных: «куртины, мостики, лужок, аллею к озеру, лесок», далее —
«кусты сирен», цветники и скамья Татьяны у ручья. Но знаменитое объ-
яснение Евгения и Татьяны происходит в аллее.
    Виктор Шкловский был, видимо, прав, определяя эту «проповедь»:
«Евгений Онегин говорит Татьяне не совсем то, что думает. Он любует-
ся, кокетничает высокомерием отказа от любви». Ведя себя по принципу
необыкновенности, поражая Татьяну великодушием, герой парадоксаль-
ным образом утверждается в сердце девушки.

       Онегин вовсе не хочет, чтобы Татьяна его разлюбила: наоборот, он знает,
       что она полюбит его ещё более.c

   Ведь он, как подчеркнул С. М. Бонди, не лишает её надежды:
   a
     Продолжение в одной из фрагментарных редакций: «. . . и лени, перемежаемой
приступами хандры (русский аналог dolce far niente)».
   b
     Из тетрадной редакции.
   c
     Из тетрадной редакции.


                                         18
 
       «. . . Я вас люблю любовью брата
       И, может быть, ещё нежней».

   Это «может быть» — цепкий крючок. Власть над сердцем девушки
составляет для Онегинаa наслаждение более изысканное, чем ещё одна
«победа»: он искусственно усложняет слишком лёгкий роман — он экспе-
риментирует. Та же игра продолжается и на именинном балу. Экспери-
ментаторство в любви — кощунство. За эту вину Онегин наказан любо-
вью. Он умён, но любовь умнее. Главная антитеза романа — интеллект
против любви. Вторая антитеза — скептик против романтика.
   Онегин — денди, и не только по одежде. Портрет Байрона, бюст На-
полеона, демонстративное равнодушие к природе, презрение к соседям
и их обычаям — всё это характеризует его как отрицателя. Дендизм —
это целая философия, Евгений — «второй Чадаев», отрицающий нормы
собственной среды.b Это романтический скептицизм.
   Он имеет и точную социально-историческую «датировку». Онегин
возник в уме поэта, переживавшего важный кризис политических взгля-
дов: то был 1823 год, крушение европейских революций, раздоры и неуда-
чи в лагере греков, ведших войну против Турции. Разочарованный Пуш-
кин 1 декабря 1823 года писал Александру Тургеневу: «Кстати, о сти-
хах: вы желали видеть оду на смерть Наполеона. Она не хороша. . . Это
мой последний либеральный бред, я закаялся и написал на днях под-
ражание басне умеренного демократа Иисуса Христа (Изыде сеятель
сеяти семена свои)». И далее следовало знаменитое своим политическим
скептицизмом стихотворение Пушкина «Свободы сеятель пустынный».
Из этого разочарования и родился скептицизм Онегина, как реставра-
ция Бурбонов во Франции породила «мировую скорбь» Байрона и его
Чайльд-Гарольда. «Либералы» (как в эпоху Пушкина называли радика-
лов), карбонарии, этеристы и, наконец, декабристы скептиками не были.

       Но подобный скептицизм не противоречилидеологии дворянской рево-
       люции и прямо порождал известную тактику военного переворота. По-
       следующие политические высказывания Пушкина вплоть до кремлев-
       ского разговора с Николаем в 1826 году свидетельствуют о прямом со-
       чувствии поэта идеалам и целям декабристов. Нельзя считать романти-
       ческий скептицизм Онегина препятствием для его потенциальногоучастия
       в движении декабристов.

       Напротив, романтический идеализм в эпоху Александра I означал на прак-
       тике «тактику добрых влияний» — придворную оппозицию аракчеевщине.
       Такие идеалисты, как Жуковский или Тургенев, рассчитывали на мяг-
       кую уступчивость государя. Стремились к христианской гуманизации
  a
      Из тетрадной редакции: «. . . для изысканного Дон-Жуана с невских берегов. . . ».
  b
      Из тетрадной редакции: «Дендизм — пассивное отрицание общества».


                                          19
 
       самодержавия. Этого добросовестного самообмана не мог принять Пуш-
       кин, который знал и презирал великого лицемера Александра I. На идеа-
       лизацию русской действительности Пушкин отвечал столь же скептически,
       как и на идею народной революции, которая так увлекала поэта в годы
       молодого якобинства. Таким образом, «Евгений Онегин» сначала стро-
       ился на декабристской идейной основе. Затем она претерпела существен-
       ные изменения: история внесла свои коррективы.

   Ленский — энтузиаст: ему легко жить среди пошлой действительно-
сти, ибо он непрерывно перерабатывает прозу жизни в поэзию, идеали-
зирует всё окружающее. Пушкин с добродушной иронией рисует роман-
тический идеализм Ленского как психологически естественный для его
возраста. И сам Онегин, хотя и мимовольно подтрунивает порою над
поэтом, в то же время любуется им. Белинский считал Ленского насто-
ящим романтиком, но Пушкин, видимо, сомневался в этом:

       Так он писал темно и вяло
       (Что романтизмом мы зовём,
       Хоть романтизма тут нимало
       Не вижу я; да что нам в том?). . .

   По мнению Герцена, между Онегиным и Ленским различие только
стадиальное: Ленский — «это его юношеский идеал».3 Но пушкинский
роман не даёт оснований для такого суждения: ни один из вариантов
возможной судьбы Ленского не содержит ничего похожего на путь Оне-
гина.

       Эти два героя представляют различные социо-культурные типы. Зре-
       лый романтический скептицизм Онегина (дендизм) подчёркнуто проти-
       вопоставлен романтическому шиллеровскомуидеализму Ленского (энту-
       зиазм). Это вторая антитезаромана.

       Скептицизм Онегина в конкретной историко-культурной обстановке (а ро-
       ман начат за два года до восстания декабристов и закончен в 1831 году)
       выше наивной восторженности Ленского. Однако над ними обоими воз-
       вышается печальный героизм Татьяны.a

   Восторженный идеализм Ленского органически вписывается в уса-
дебный мир, где изнемогает рассудок Татьяны. Все четыре лица романа
многозначительно определены по отношению к усадьбе. Онегин — При-
шелец Извне, Ленский — свой. Румяная Ольга живет в одной духовной
сфере с Ленским. А главная героиня? Всем известно —
  3
      А. И. Герцен. Собр. соч., Т. VII, АН СССР, М., 1956, с. 206.
  a
      Из тетрадной редакции.


                                          20
 
       Она в семье своей родной
       Казалась девочкой чужой.

   Сквозь топику романа просвечивают приметы древнего архетипа:

       Ты негу жизни узнаёшь,
       Ты пьёшь волшебный яд желаний. . .
       Везде, везде перед тобой
       Твой искуситель роковой.
       «. . . Кто ты, мой ангел ли хранитель,
       Или коварный искуситель. . . »
       Любовью шутит сатана. . .

   И наконец:

       О люди! все похожи вы
       На прародительницу Эву:
       Что вам дано, то не влечёт,
       Вас непрестанно змий зовёт
       К себе, к таинственному древу;
       Запретный плод вам подавай,
       А без того вам рай не рай.

   Эти иронические намёки вполне соответствуют глубинному смыслу
романа: усадьба — потерянный рай; познание любви трагически плодо-
творно. Чтобы жить подлинной жизнью, нужно выйти из замкнутого
«уголка» в открытое пространство большого мира — но сохранить в нём
память о Рае.

       Мотивы «рая», «запретного плода», «рокового искусителя» возникают
       как бы случайно в плотной материальности повествования — и, вполне
       возможно, даже неосознанно. Но эта «библейская» топика в совершен-
       стве соответствует смыслу романа: усадьба — утерянный рай; познание
       себя и настоящей любви трагически плодотворно».a

   Судьба Онегина не завершена принципиально. Пушкин завещал но-
вой русской литературе усадебный сюжет, а с ним героя и героиню.
   В Онегине «неподражательная странность» сочетается с чертами «мод-
ного тирана»: это русский европеец, центральная фигура в дворянской
культуре той эпохи.
   a
    Из тетрадной редакции. Здесь абзац звучит более определенно. Возможно, по-
тому, что эта редакция мыслилась как черновая, а машинопись советский литерату-
ровед предполагал все-таки отдать в печать.




                                       21
 
       Онегин может вызывать сомнения в своей национальной самобытности.
       С одной стороны, Пушкин отметил его «неподражательную странность»,
       а с другой — назвал «модным тираном» и позволил Татьяне предполо-
       жить в нём «чужих причуд истолкование». Но вспомним Батюшкова,
       который так бранил звуки русского языка и «оркестровал» свои сти-
       хи по-итальянски; этот меланхоличный поклонник древних, почитатель
       итальянской поэзии, кровью и судьбой удостоверил свою преданность
       России.a

   Открытость судьбы Онегина имеет оптимистический смысл: настоя-
щая любовь убила его хандру.
   Татьяна — национальная героиня; «русская душою», она соединяет
западное образование с русскими народными этическими идеалами, с на-
родной культурой (вплоть до суеверий). В эпоху Пушкина такое соеди-
нение было возможно только в среде поместного дворянства, в русской
усадьбе, где Ричардсону и Руссо приходилось уживаться со сказками
крепостной няни.
   Для романа, жанра в России нового, требовались герои европейского
уровня развития. Но для русского романа нужны были герои, связан-
ные с национальной культурной традицией, хранителем которой было
крестьянство. Русская дворянско-усадебная культура была ярким, хотя
и недолговечным синтезом западноевропейских и национально-русских
культурных традиций. Знаменитые музеи-усадьбы сохраняют по сей день
чудо этого синтеза.
   Значение типа Татьяны исключительно. Не может развиваться на-
циональная культура, не имеющая или не обновляющая своего «архе-
типа любви» и своей героини (Элоиза, Франческа да Римини, Гретхен).
Что было у русских до Пушкина? Бедная Лиза и исчезающе бледный
Эраст. Но успех малокровной повести Карамзина не случаен: эпоха тре-
бовала русской героини. Ею не могла быть ни условная пейзанка Лиза,
ни аристократическая львица. b Национальная героиня должна была
соединить европейскую образованность с самобытным строем чувство-
ваний.c Поэтому Пушкин избрал усадьбу и сельскую барышню — меч-
тательную дочь народа и новой культуры, представительницу дворян-
ства на историческом пике класса (эпоха дворянской революции). Сю-
жет и героиня окончательно оформились у Пушкина только после 1826
года; подвиг декабристок отразился в стоицизме Татьяны.d В ту эпо-
ху её верность воплощала высокий общественный долг, метафорически
   a
      Из тетрадной редакции.
   b
      В тетрадной редакции: «. . . аристократка из пустейших светских повестей,
не укоренённых в русской действительности».
    c
      В тетрадной редакции: «. . . могла вырасти только среди русских полей и лесов —
и в то же время с Ричардсоном под подушкой».
    d
      Из тетрадной редакции: «Тип Татьяны так же исторически обусловлен, как и об-
раз Ярославны».


                                         22
 
прославляла благородство движения декабристов. Эту конкретно-исто-
рическую метафору нечётко сознавал уже Белинский, который в «Сочи-
нениях Александра Пушкина» оценивал стоическую верность Татьяны
с почтительней иронией.
   Исполнено глубокого значения то, что в «Онегине» дважды изобра-
жено сельское кладбище: это не просто дань сентиментально-романтиче-
ской традиции, о которой мы уже упоминали, а реалистическая тема, ко-
торая трактуется Пушкиным одновременно и элегически, и иронически.
Могила Дмитрия Ларина переговаривается с могилой Ленского. Старая
русская усадьба безвозвратно уходит в прошлое. Это подчёркивается
и тем, что в последней главе Татьяне с тоской говорит о могиле своей
бедной няни — последней представительницы усадебного мира.
   «Евгений Онегин» не имел лёгкого и бесспорного успехаa , но сразу же
вызвал мощный резонанс; в дальнейшем же влияние романа непрерыв-
но нарастало. В 1830 г. Марлинский издаёт свои повесть «Испытание»,
которую Б. Эйхенбаум определил как «спор с Пушкиным» и как попыт-
ку « критически пересмотреть онегинскую фабулу».4 Этот литератур-
ный спор засвидетельствовал активность сюжетной традиции, основан-
ной Пушкиным в романе «Евгений Онегин».

       В современной науке получили большое распространение исследования
       жанровых систем. Однако в искусстве существуют и другие закономер-
       ности, другие явления, изучение которых позволит яснее понять лите-
       ратурный процесс. Необходимо вернуться к широкому сопоставительно-
       му изучению сюжетов. Линии их преемственности свободно пересекают
       границу жанра и даже собственно литературы. Древнеримское преда-
       ние о Лукреции стало сюжетом европейской поэзии, драмы и живописи.
       Ещё поразительнее судьба фаустианского мифа. Великие сюжеты, пере-
       ходя через границы жанров, переживают удивительные трансформации.
       Но и в пределах одного жанра (или нескольких родственных) сюжеты
       живут изменениями. В русской классической литературе особенно вели-
                                                          b
       ко было значение сюжета романа «Евгений Онегин».

   История этой традиции не изучена. Давняя работа А. Цейтлина «“Ев-
гений Онегин” и русская литература»5 даёт эклектический обзор, в кото-
   a
     В тетрадной редакции: «Очевидно, тут сыграли свою роль какие-то глубокие об-
щественные причины, несравненно более важные, чем критика Булгарина и прочих».
   4
     Б. Эйхенбаум. О прозе, Л., 1969, с. 251. Далее указания в тексте по тому же
изданию.
   b
     Из тетрадной редакции. О фаустианском мифе см.: Назиров Р. Г. Генезис и пути
развития мифологических сюжетов // Фольклор народов России. Русский фольклор
Башкортостана в его межэтнических отношениях: Межвузовский научный сборник.
Уфа, 1995. С. 162 – 163; Назиров Р. Г. Становление мифов и их историческая жизнь.
Уфа, 2014. С. 135 – 143.
   5
     В сб.: Пушкин — родоначальник новой русской литературы. АН СССР, М.-Л.,



                                       23
 
ром преобладает рассмотрение типических характеров, связанных с пуш-
кинскими, но взятых изолированно от сюжетной традиции.
    Мы руководствуемся иным принципом — единство типа и сюжетной
функции. Например, император-призрак из «Ночного смотра» Жуков-
ского, «трёх-недельный удалец» из «Двух великанов» Лермонтова и тще-
славный позёр Наполеон из «Войны и мира» Толстого суть разные ти-
пыa , хотя исторический прообраз у них один и тот же. Наоборот, сход-
ство сюжетных функций помогает нам понять генеалогию литературно-
го типа, замаскированную различием имён, исторических обстоятельств
и деталей: Тартюф, Фома Опискин у Достоевского, Иудушка Головлёв
и Ромашов из «Двух капитанов» Вениамина Каверина — один и тот же
тип лицемера-узурпатора. Это означает и родство сюжетов Мольера, До-
стоевского, Щедрина и Каверина, тогда как сюжеты «Ночного смотра»
и «Двух великанов» никак не связаны.
    Пушкин в романе «Евгений Онегин» создал сюжет, который в форме
«любовного несовпадения» (игры героя с любовью и наказания за эту
игру) и в оппозиции «усадьба — Город» воплотил противоречия соци-
ально-исторической жизни России. Преимущественный интерес к внут-
ренней драме личности резко отличает сюжет «Онегина» от трагической
петербургской легенды.6 Общий смысл онегинского сюжета — победа на-
родной морали над индивидуализмом, прославление верности, которая
превыше личного счастья.

      В антитезе интеллекта и любви отчётливо выражена победа любви. В этом
      смысле роман Пушкина является преодолением скептицизма.

    Одновременно с этим знаменитым сюжетом Пушкин создал на ином
сюжетном материале противоположное решение той же самой темы. Сю-
жет, о котором пойдет речь, перекликается с онегинским, хотя имеет
совсем иное происхождение: речь идет о повести «Метель», которую
мы предлагаем рассматривать в соотнесении с «Евгением Онегиным».
    Н. В. Измайлов сохранил для науки замечательное наблюдение Д. П. Яку-
бовича, который обнаружил близость между романом Вальтера Скотта
«Сент-Ронанские воды» и повестью «Метель». «В обоих произведени-
ях завязку составляет необычайное происшествие, остающееся неизвест-
ным читателю почти до самого конца: тайный брак девушки с её воз-
любленным, оказывающийся обманом, так как подлинный жених под-
меняется другим лицом; следствия этой подмены определяют дальней-
шее развитие сюжета и самый финал повествования. Но в то время, как
1941. В дальнейшем указания на эту работу даются в тексте под сокращённым обо-
значением: А. Цейтлин, «ЕО».
   a
     В тетрадной редакции в этом же ряду упомянут «Наполеон из “Темного дела”
Бальзака».
   6
     Наше понимание последней см. в работе: Петербургская легенда и литературная
традиция. — Сб. «Традиции и новаторство», Уфа, 1975, с. 122 – 135.


                                      24
 
в романе В. Скотта подмена жениха есть результат преступной интри-
ги, задуманный с корыстной целью, в повести Пушкина это — сочета-
ние случайности — метели, задержавшей Владимира, — с легкомыслен-
ной “шалостью” молодого гусара. Этим определяется различие в тоне
обоих произведений и в развитии сюжетов, приводящем у В. Скотта к ло-
гически неизбежной трагической развязке, у Пушкина — к счастливому
концу, обусловленному новой случайностью, благополучно разрешаю-
щей для обеих сторон запутанные узы и как бы оправдывающей совер-
шенный обман. В этом отношении повесть Пушкина является снижением
и даже отрицанием традиционного романа “семейных тайн”».7
    В этом замечательно четком составлении, естественно, не учитыва-
ются другие стороны «Метели»; хотелось бы дополнить приведенные на-
блюдения. Во-первых, бросается в глаза символическая глубина самой
метели (ср. стихотворение «Бесы» и «Капитанскую дочку»). Во-вто-
рых, нельзя игнорировать игровой характер общего построения «Мете-
ли», ироническую функцию ее сюжетных невероятностей и совпадений.
Эту веселую нелепицу В. В. Гиппиус толковал как «прямое пародирова-
ние авантюрных сюжетов, авантюрного "стечения случайностей немоти-
вированного и неправдоподобного».8 Итак, в «Метели» отмечено «сни-
жение и отрицание» романа «семейных тайн», пародирование авантюр-
ных «случайностей». Все это скорее внешнее: Пушкин с удовольствием
и увлечением играет в авантюрный сюжет; что же касается пародийно-
сти «Метели», то она едва ли не в большей степени относится к «Евгению
Онегину».
    Завершая «Бориса Годунова» — величественную историческую тра-
гедию, связанную с Шекспиром, Пушкин в едином порыве веселого вдох-
новения создает озорную поэму «Граф Нулин»: «Мысль пародировать
историю и Шекспира мне представилась, и я не мог воспротивиться
двойному искушению и в два утра написал эту повесть». Еще в юно-
сти Пушкин мог со слезами броситься в объятия Энгельгардта, а че-
рез минуту рисовать на него карикатуру; мог любить Кюхельбекера,
но одновременно писать на него убийственные эпиграммы. Амбивалент-
ность Пушкина поразительна; показывая своим романом «Евгений Оне-
гин», что долг выше счастья, преклоняясь перед героизмом русской жен-
щины, он одновременно захотел сказать обратное — что счастье тоже
очень неплохая штука, а верность долгу может оказаться смешна. «Ме-
тель» — это не то чтобы автопародия, а иронический pendant к «Оне-
гину», как «Граф Нулин» — к «Годунову». Вечное желание Пушкина
спорить с самим собой сказалось и в довольно пряных подписях к при-
сланным ему иллюстрациям «Онегина», и в повести «Метель». Марья
Гавриловна, героиня этой повести, тоже «другому отдана» (как и Татья-
   7
       Н. В. Измайлов. Очерки творчества Пушкина. «Наука», Л., 1975, с. 209.
   8
       В. В. Гиппиус. От Пушкина до Блока. «Наука», М.-Л., 1966, с. 35.



                                         25
 
на), только сама не знает — кому. Ее положение окрашено тонкой шут-
ливостью Пушкина, c‘est ridicule, как сказали бы в тогдашнем «свете»:
в положении Марьи Гавриловны верность супружескому долгу смешна.
Но обратимся к тексту, взглянем чуть внимательнее, чем обычно, на эту
«стройную, бледную и семнадцатилетнюю девицу».
    «Марья Гавриловна была воспитана на французских романах и, след-
ственно, была влюблена». В дальнейшем выяснится, что «Новую Элои-
зу» Руссо она знает на память. Пушкин подчеркивает ее «романическое
воображение»; в ночь накануне побега ее мучают «безобразные, бессмыс-
ленные видения», отчасти напоминающие вещий сон Татьяны. Впрочем,
давно уже в Марье Гавриловне находили пародию на Татьяну. Нам ка-
жется, это не пародия, а прозаический (бытовой) вариант того же типа.
    Особенно подчёркивается вторичность всего построения в такой фра-
зе: «Бурмин нашел Марью Гавриловну у пруда, под ивою, с книгою в ру-
ках и в белом платье, настоящей героинею романа». Какого романа? Да
любого! В том числе и романа «Евгений Онегин», где решающее объяс-
нение тоже происходило в саду.
    Быть может, натяжка? Но ведь объяснение Бурмина схоже не только
с письмами Сен-Прё, как подметила еще начитанная Марья Гавриловна:
оно прямо перекликается с письмом Евгения Онегина. «Я вас люблю, —
сказал Бурмин, — я вас люблю страстно. . . <. . . > Я поступил неосто-
рожно, предаваясь милой привычке, привычке видеть и слышать вас
ежедневно. . . »

     Случайно вас, когда-то встретя,
     В вас искру нежности заметя,
     Я ей поверить не посмел:
     Привычке милой не дал ходу;
     Свою постылую свободу
     Я потерять не захотел.
     ...
     Я думал: вольность и покой
     Замена счастью. Боже мой!
     Как я ошибся, как наказан.

   Но Евгений наказан за игру с любовью, как уже говорилось выше.
Такова же и вина раненого гусарского полковника. Мы прервем сличе-
ние текстов, ибо совпадений в них уже слишком много. Онегин мог бы
сказать словами Бурмина: «. . . я не имею и надежды отыскать ту, над
которой подшутил я так жестоко и которая теперь так жестоко отомще-
на». Если эти слова Бурмин, сам того не ведая, говорит своей случайной
жене, то для Онегина они имели бы всю трагическую полноту смысла.
Уж не найти ему «и следов Татьяны прежней», как и Татьяне более
никогда не вернуться


                                 26
 
     В деревню, к бедным поселянам,
     В уединённый уголок,
     Где льётся светлый ручеек,
     К своим цветам, к своим романам
     И в сумрак липовых аллей,
     Туда, где он являлся ей.

    Изувеченный в сражениях толстый генерал в «Онегине» не имеет
имени, это случайный муж, первый подошедший, как и Бурмин в «Ме-
тели». Так не смешон ли долг перед случайностью?
    Озорство Бурмина, который позволил обвенчать себя с чужой неве-
стой, есть преступно легкомысленная игра, за которую он несет наказание
(«жестокое отмщение»). Наказание настоящей любовью, как в «Оне-
гине». Бурмин предстает в ситуации Онегина, а Марья Гавриловна —
в ситуации Татьяны. Но тут-то Пушкин подготовил эффектную развяз-
ку, в которой отказал великому роману. Оказалось, что между героем
и героиней нет третьего лишнего и что русская метель, хаос неизвест-
ных возможностей, закрутила их на благо, закрутила и «окрутила»: как
говорится, бог не без милости, казак не без счастья. В шутливой форме
авантюрно-деревенской истории Пушкин выразил свое бодрое отноше-
ние к судьбе. «Метель» была необходима ему как передышка от мощно-
го, возвышающего напряжения романа «Евгений Онегин»; повесть спо-
рит с романом и дополняет его.
    Ещё одним, водевильным дополнением к роману служит «Барышня-
крестьянка» с её известным дифирамбом уездным барышням: «Воспи-
танные на чистом воздухе, в тени своих садовых яблонь, они знание света
и жизни почерпают из книжек. Уединение, свобода и чтение рано в них
развивают чувства и страсти, неизвестные рассеянным нашим красави-
цам. Для барышни звон колокольчика есть уже приключение. . . » — и т.
д. Главным достоинством сельских барышень Пушкин считает «само-
бытность». Иронически, как и Ленского, он представляет Алексея Бе-
рестова: «Он первый перед ними явился мрачным и разочарованным,
первый говорил им об утраченных радостях и об увядшей своей юности;
сверх того носил он чёрное кольцо с изображением мёртвой головы. Всё
это было чрезвычайно ново в той губернии».
    Таким образом, завершая роман в стихах, Пушкин дополняет и об-
рамляет его ироническими вариациями в прозе, создает многогранную
топику усадебного сюжета. Жанр романа в стихах практически не имел
продолжения, но сам сюжет «Онегина» оказал сильное и плодотворное
влияние на последующую русскую прозу. Этот сюжет в его развитии
и историческом переосмыслении стал одним из самых важных в сюжети-
ке русской литературы XIX века. Истории его и посвящается настоящая
работа.
    Сюжеты живут трансформациями. К счастью, продолжатели пуш-

                                  27
 
кинского усадебного сюжета были настоящими, независимыми художни-
ками. А первый из этих продолжателей был художником гениальным.


Глава II. Спор Лермонтова с Пушкиным
Вскоре после смерти Пушкина русская литература получила первое сви-
детельство продуктивности усадебного сюжета — роман «Герой нашего
времени».

       Поэзия Пушкина рождена эпохой славы и надежд. Он никогда не за-
       бывал ни 1812 года, ни своего красного колпака. Лермонтов, выросший
       под сенью пяти виселиц, с детства привык не надеяться.
       Эпоха после 1825 года не была бесплодной. Энергия подавленных рево-
       люций уходит в подведение идейных итогов: победители распределяют
       портфели и строят дворцы, побежденные расчленяют события и стро-
       ят системы. На базе трагического философствования последекабрьско-
       го десятилетия окончательно сложился русский романтизм как единая
       система художественной культуры. «Отказ от деятельного переустрой-
       ства действительности на разумных началах привёл к тому, что в сре-
       де дворянской интеллигенции наряду с подспудным протестом разви-
       лось стремление к уходу от этой действительности в «трансцендентное»
       или во внутренний мир самосовершенствования и самоанализа».9 Эту
       характеристику Гинзбург следует понимать, на наш взгляд, как описа-
       ние некоей внутреннейоппозиции: подспудный протест и философский
       идеализм — это две стороны одного явления. Ибо романтическая фило-
       софия — тоже форма продолжения политической деятельности.
       Отсюда и ненависть власти к философии. При Николае I размышлять —
       значило находиться в оппозиции. «В России беседа становится загово-
       ром, мысль — бунтом», — свидетельствовал маркиз де Кюстин в извест-
       ной книге «Россия в 1839 году». Даже лояльный Владимир Одоевский
       жил под секретным надзором. Закрытие кафедр философии в русских
       университетах явилось не придурью блажного тирана, а продуманным
       актом политической профилактики: философия опасна для полицей-
       ских режимов. Бонапарт в период заключения конкордата с папой рим-
       ским произнёс замечательно откровенные слова: «Попы всё-таки луч-
       ше, чем шарлатаны вроде Калиостро или Канта или всех этих немецких
       фантазёров». Николай I, тайный политический ученик Наполеона, начал
       царствовать с канонады посреди столицы, по образцу 13 вандемьера. Со-
       вершенно по-бонапартовски он относился и к философии.
       В русском обществе той эпохи подспудный протест невольно склонялся
       к размышлению, а философский самоанализ подлинной социально-исторической
       действительности личности (в отличие от абстрактного теоретизирова-
       ния московских шеллингианцев) неизбежно порождал глубокое недо-
       вольство. Предаваясь анализу, уединённые мыслители оказывались враж-
       дебны режиму, уничтожившему всех своих врагов: верноподданный не ана-
       лизирует, а наслаждается порядком. «Бойкотирование» социальной дей-
       ствительности рефлектирующими и тоскующими индивидуалистами име-
       ло не только отрицательную (уход от жизни), но и положительную сто-
       рону (необходимая подготовка к новому деянию). Самопознание лич-
  9
      Гинзбург Л. Я. О лирике, М.-Л., 1964, с. 141 – 142.


                                           28
 
        ности на некоторых этапах исторического развития может приобретать
        колоссальное общественное значение, что ярко сказалось ещё в процессе
        Сократа.
        В конце 30-х годов XIX века подспудный политический протест и столь же
        подспудное, но внешне легальное самопознание личности соединились
        в прославленной книге — в аналитическом романе «Герой нашего време-
        ни».
        Видный советский исследователь говорит о нём: «Идейным и сюжет-
        ным центром служит не внешняя биография («жизнь и приключения»),
        а именно личность человека — его душевная и умственная жизнь, взятая
        изнутри как процесс».10 Печорину принадлежат слова: «Бешеные поры-
        вы юности сменяются высшим состоянием самопознания души». У нас
        есть все основания предполагать, что и сам Лермонтов считал самопо-
        знание «высшим состоянием».

        Роман Лермонтова не рисует воспитания героя, ничего не говорит о его
        прошлом и ни в каком смысле не является «энциклопедией русской жиз-
        ни». Однако значение «Онегина» для лермонтовского романа очень ве-
        лико, и русская критика, начиная с Белинского, справедливо связывает
        «Героя нашего времени» с «Онегиным».a

    Еще Белинский угадал «разумную необходимость» в самом имени
лермонтовского героя и отметил, что несходство между Онегиным и Пе-
чориным «гораздо меньше расстояния между Онегою и Печорою». Он уже
указал на историческую обусловленность их различия: «Но как выше
Онегин Печорина в художественном отношении, так Печорин выше Оне-
гина по идее. Впрочем, это преимущество принадлежит нашему време-
ни, а не Лермонтову». Не раз указывалось русской критикой на сходство
отношений Печорина и Грушницкого с отношениями Онегина и Лен-
ского — сходство, призванное подчеркнуть новую лермонтовскую трак-
товку этих отношений.
    «Княжна Мери» построена как свободный вариант онегинского сю-
жета и содержит его полемическое использование. Лермонтов, опроки-
дывая пушкинскую систему ценностей, ставит интеллектуального героя
неизмеримо выше всего окружения, включая и любимую женщину —
Веру. Герой противопоставлен всем, и никто ему не равен, даже Вер-
нер. Сюжет «Княжны Мери» продолжает историю пушкинского героя
после открытого финала «Онегина»: Вера — светская дама, как Татья-
на в конце «Онегина», но, в противоположность Татьяне, Вера безумно
и самозабвенно нарушила супружеский долг.

        Она, по мнению Белинского, «более женщина», чем Татьяна, но и «более
        исключение».
  10
       Эйхенбаум Б. Статьи о Лермонтове. М.-Л., 1961, с. 250 – 251.
  a
       Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».




                                          29
 
   Вместе с тем «Княжна Мери» отчасти повторяет онегинский сюжет.
Мэри, в которой Белинский подметил «нечто общее с Грушницким», уна-
следовала сюжетную функцию Ольги Лариной. Печорин губит Мери,
как бы экспериментируя, шутки ради, осердясь на подлинно любимую
(как Онегин на именинном балу). Любовь Мери не нужна ему, как Оне-
гину не нужна была Ольга.
   Резко изменилась вторая антитеза онегинского сюжета. «Образом
Грушницкого Ленский как бы низведен на землю, снижен и разоблачен.
Но Грушницкий не прямой потомок Ленского, у которого он заимство-
вал почти одни только отрицательные черты» (Цейтлин, «ЕО», с.351).
Эти метафоры затемняют суть дела: ведь потому-то Грушницкий и «за-
имствовал почти одни только отрицательные черты», что пушкинская
трактовка романтического идеалиста не удовлетворяет Лермонтова, и он
язвительно разоблачает современных ему Ленских. Переход продикто-
ван историей.
   К началу 30-х годов на смену александровскому классицизму в офи-
циально патронируемой культуре эпохи пришел николаевский романтизм.

      Проникновение элементов барокко в поздний ампир — такой же пока-
      затель этого внешнего стиля эпохи, как и появление первых русских
      охотников на львов вроде В. А. Вонлярлярского.11 . Экзотизм и подра-
      жательность, густая «цитатность» и эклектика характерны для никола-
      евского романтизма. Цитата из Л. Я. Гинзбург о трёх чертах.
      Он может быть понят как подсистема в общей системе русской художе-
      ственной культуры 30 – 40-х годов. Как же сформировалась и как функ-
      ционировала эта подсистема? Каков её социально-исторический смысл?

      В целом русский романтизм связан с мировым культурным движением,
      но его своеобразие коренится в особых исторических условиях России
      и её неповторимых культурных традициях. Напротив, николаевский ро-
      мантизм антинационален.a

   Николай I рекомендовал Пушкину переделать «Бориса Годунова»
в исторический роман «наподобие Вальтера Скотта». Одну из первых
красавиц двора Софью Голицыну называли Ревеккой вальтерскоттова
романа «Ivanhoe»; зато в Софье Урусовой, одной из любовниц Николая,
находили «сходство с Лавальерой». Эту кроткую фаворитку Людовика
XIV популяризовал в России нашумевший роман мадам Жанлис.

      . . . один из томов его сыскался в чемодане Чичикова, а портреты герцо-
      гини де Лавальер висели на всех постоялых дворах рядом с портретами
   11
      В. А. Вонлярлярский (1814 – 1852) — совершенно забытый писатель и путеше-
ственник; ездил в Африку вместе со знаменитым французским охотником на львов
Жюлем Жераром, офицером зуавов. Последним в этой плеяде русских охотников
на львов будет Николай Гумилёв.
    a
      Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».



                                        30
 
       Бобелины. Из Вальтера Скотта и госпожи Жанлис царь вычитывал ис-
       тории о рыцарях, которым старательно и топорно подражал.

      Вальтер Скотт и мадам Жанлис — литературная мода Зимнего двор-
ца.

       . . . тогда как в «Фаусте» Гёте, например, царь видел «безбожную книгу,
       развращающую молодое воображение». Николаевский романтизм резко
       моралистичен.

    Николай I принимал попеременно позы Людовика XIV и Наполео-
на. Он любил театр, сам играл в любительских спектаклях и обладал
актёрскими способностями; ему удалось обмануть декабристов во вре-
мя следствия своим прямодушием и благородством. Он умел изобра-
жать по-солдатски грубоватого «отца-командира», преданного семьяни-
на. «Жить семейною жизнью — вот истинное счастье», — любил повто-
рять Николай. Создавая III отделение, он подал Бенкондорфу платочек:
«Утирай этим платком как можно больше слёз».12

       . . . покровительствовал Каратыгину, сам играл в любительских спектак-
       лях — и в жизни тоже. Своим «прямодушием» (намеренный контраст
       по отношению к покойному Александру) он сумел обмануть декабристов
       на следствии, мог пустить слезу или поцеловать Полежаева, отправляя
       его на муки. Любимые амплуа Николая — великий монарх, средневеко-
       вый рыцарь, грубоватый отец-командир, преданный семьянин. Его ак-
       тёрство замечательно описал Д. С. Лихачёв в статье «Социальные корни
       типа Манилова».13

   В Зимнем он оборудовал аскетический кабинет, который украшали
только сабли и шпаги императора; в кабинете, впритык к стене, изго-
ловьем, стояла армейская походная кровать, узкая и жёсткая, покрытая
серым суконным одеялом. Ложась спать, Николай ещё натягивал старую
офицерскую шинель, которую сам он считал столь же незаменимой, как
треуголка Наполеона. Царь выработал манеру закладывать большой па-
лец правой руки за пуговицу мундира, как Наполеон закладывал руку
за борт сюртука. Плагиатом из наполеоновской легенды был официоз-
ный рассказ о посещениях царем холерных бараков (ср. «Наполеон среди
зачумлённых в Яффе»).

       Тайное подражание Наполеону характерно для Николая I не менее, чем
       «маниловщина»: это смешение типично для мещанского романтизма XIX ве-
       ка, каноном которого и явился николаевский романтизм.
  12
      Его актерство замечательно описал Д. С. Лихачев в статье «Социальные кор-
ни типа Манилова». В кн.: Проблемы теории и истории романтизма, сб. ст. памяти
А. Н. Соколова. М., 1971, с.297 – 307.
   13
      Проблемы теории и истории романтизма, сб. ст., М., 1971, с. 297 – 307.


                                         31
 
    Поскольку Николай был высок ростом, считалось, что он похож на Пет-
ра I. Пушкин заклинал его в «Стансах»: «Семейным сходством будь
не горд, // Во всём будь пращуру подобен. . . » Был у Николая и свой
Меншиков — известный Клейнмихель, «вор-тиран», которого государь
поучал собственноручно, но осыпал милостями.
    Не раз Николая I называли «рыцарем»; при его старшем брате при-
нято было рассказывать о гуманности Александра, при Николае вошли
в моду легенды о личной храбрости и русском патриотизме царя. Он на-
мекал славянофилам, что «понимает» их. Имитируя бородинскую битву
в сентябрьских маневрах 1839 года, он начал лично командовать через
голову Паскевича. Вмешался в историю, совершил блестящий фланго-
вый обход и разбил покойного Наполеона. Голубой мечтой его жизни
был поход в Европу и взятие Парижа, известие о февральской рево-
люции 1848 года обрадовало его, и он прервал бал известной фразой:
«На коней, господа, — во Франции республика!» Весь он - сплошное под-
ражание: «не царь, а лицедей», по запоздалому приговору Тютчева.a
До поэта маркиз де Кюстин сказал о Николае: «Император всегда в сво-
ей роли, которую он исполняет, как большой актёр. Масок у него много.
Но нет живого лица. . . »

     Такими же лицедеями были столпы николаевского романтизма в ли-
     тературе. Успехом пользовались романы и физиологии Ф. В. Булгари-
     на, но его «Иван Выжигин» (1829) — подделка под пикареск, «благо-
     мыслящая сатира», а его «антидворянские» тенденции выражают про-
     сто антидекабристскую, охранительную установку его писаний; трижды
     перебежчик, агент IIIотделения, он был платным моралистом режи-
     ма. Морализировал и Греч, бывший сотрудник Рылеева и Бестужева,
     перебежавший в объятия Бенкендорфа; его «Чёрная женщина» (1834)
     представляет ублюдочный жанр псевдо-готического романа. Наконец,
     Осип Сенковский был блестящим ориенталистом, но безнадёжно погряз
     в коммерческой журналистике; его беллетристика была цинично-лёгкой
     и социально безответственной. Для этого знаменитого трио характер-
     на фальсификация жанров и авторских позиций: ложные моралисты,
     ложные сатирики и ложные просветители, эти ренегаты на деле уютно
     устроились в палочном режиме Николая.b
     «Чёрная женщина» Греча (1834), интересная различными вставками
     и бытовыми зарисовками, в целом представляет собой псевдо-готический
     роман с благополучной развязкой и траченой молью неоплатонической
     философией. Это довольно талантливая подделка под готический ро-
     ман. Греч притворяется, что живёт лишь ожиданием «пробуждения» —
     то есть перехода в жизнь вечную; на самом деле этот сикофант и стыдли-
     вый ренегат всего лишь ловко обделывал свои земные делишки. Несколь-
     ко раньше «Чёрной женщины» бесспорный коммерческий успех имел
     поддельный пикареск Фаддея Булгарина с его благонамеренной сатирой
   a
     В одной из фрагментарных редакций помета к этому предложению: «Вставка
о подделках (фальшивая готика, фальшивый пикареск, фальшивый ориентализм.
См. «Брамбеус» Каверина»).
   b
     Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».



                                      32
 
       («Иван Выжигин»). <. . . > Сенковский фальсифицировал писательскую
       позицию: он поддельный европеец, как Булгарин — поддельный сатирик
       нравов, а Греч — поддельный моралист.
       В ту эпоху морализм был маской политической реакции: для патриар-
       хальной морали царь есть превознесённый отец, спорить с отцом без-
       нравственно, и декабристы — просто гадкие, испорченные дети.
       Но, вопреки общему охранительному характеру, николаевский роман-
       тизм не совпадает с творчеством только политически реакционных ху-
       дожников. Благороднейший Бестужев-Марлинский в своих повестях от-
       стаивал идеи личной героики, но, тем не менее, его экзотически-праздничная
       парадная манера письма проза в основном вписывается в подсистему
       николаевского романтизма, чем и объясняется его огромный успех у той
       самой публики, которая в «Повести Белкина» завёртывала, выража-
       ясь по-батюшковски, «салакушку с сельдями». При всей своей бешеной
       мозговой изобретальности, Марлинский — писатель «вторичный», эпи-
       гон Вальтера Скотта, Купера и др.a Его вторичность великолепно пока-
       зал Белинский, назвавший одного из героев Марлинского, Мулла Нура,
       «татарским Карлом Моором».14 Ложный титанизм героев Марлинского
       позволяет сопоставить их с лирическим героем Бенедиктова, создателя
       вульгарно-романтического стиля в поэзии 30-х годов.
       Напротив, полностью чужды николаевскому романтизму такие полити-
       чески реакционные художники, как Тютчев и Фет. Литературная «про-
       грессивность» художника определяется не его политическими убежде-
       ниями, а борьбой против устарелых литературных канонов, более не от-
       вечающих требованиям развития национальной культуры. С этой точки
       зрения крупнейшими «революционерами» в литературе эпохи были Го-
       голь и Полежаев, которые оба (хотя и совсем по-разному) разрушали
       канон, пролагая новые пути. Точно так же Александр Иванов, неулыб-
       чивый собрат Гоголя, явился «революционером» русской живописи, как
       и весьма отличный от него Федотов; зато Карл Брюллов — в принципе
       «оплот порядка», обновляющий стабильность официальной культуры.

   Николаевский романтизм, отличаясь ярко выраженной вторичностью,
нуждался в своих прирученных «бурных гениях»: тогда «беспутство»
считалось гарантией политической благонадёжности, отсюда бурный рас-
цвет «мышиных жеребчиков» и артистическое пьянство.

       Беспутство стало гарантией политической благонадёжности, негласным
       дополнением казённого морализма (как снохачество дополняет строгую
       моногамию патриархальной семьи); генерал Дубельт чуть не в домаш-
       них туфлях разгуливал по строго охраняемому театральному училищу
   a
     Из фрагментарной редакции: «. . . подчинивший свой богатый личный опыт твёр-
дым канонам преждевременно застывшей и автоматизировавшейся системы. Напро-
тив, органически чуждый николаевскому романтизму Гоголь — это монархист, верно-
подданый, верующий христианин, противник не только революции, но и либерализ-
ма. Подсистема культуры выделяется отнюдь не по голым социально-политическим
признакам, а по отношению к художественной эволюции».
  14
     Белинский В. Г. Полное собрание сочинений, т. 1, с. 269.


                                        33
 
       и по-отечески ласкал воспитанниц; известны «афинские вечера» князя
       Юсупова и прочих вельмож; отсюда же артистическое пьянство и рас-
       цвет «мышиных жеребчиков» (само это выражение ввёл тогда же Го-
       голь).

   Патетический забулдыга Нестор Кукольник лучше всех соответство-
вал вульгарно-романтическому шаблону «бурного гения»; к сожалению,
вместе с ним пили Глинка и Брюллов.
       Типу «бурного гения» враждебно противоположен тип денди, одинокого
       мыслителя с его рефлексией, скепсисом и едкой насмешкой над окружа-
       ющей жизнью: таков был Чаадаев, официально объявленный сумасшед-
       шим.
       Сегодня за монбланами односторонних исторических интерпретаций как-
       то позабылось, что при Николае Iиндивидуализм, скептицизм, рефлек-
       сия и самоанализ постоянно оставались под огнём официальной крити-
       ки. Прославляя нерассуждающую преданность русского мужичка или сол-
       дата, эта критика нюхом чуяла измену в одиноких мыслителях. Антиин-
       дивидуалистическая тенденция выразилась в светских повестях В. Сол-
       логуба, который, быть может, по прямому заказу великой княжны Ма-
       рии Николаевны (любимой дочери царя) вывел в повести «Большой
       свет» ничтожного и суетного льва Мишеля Леонина — жалкую карика-
       туру на Лермонтова. Добавим для контраста, что Белинский, будучи по-
       зитивным мыслителем, всё же находил известные оправдания для типа
       скептика-индивидуалиста или «страдающего эгоиста», по его формули-
       ровке. Он умел отличать индивидуализм оппозиционного типа от мни-
       мого индивидуализма верноподданных.
       . . . от дутого титанизма вульгарно-романтических героев, всех этих «ни-
       колаевских орлов», которые прямо перенесены В. Бенедиктовым с плац-
       парада на Олимп: «Сын громов, орёл-мужчина!» В точности таким «сы-
       ном громов» был грозный московский генерал-губернатор Закревский,
       некогда лизоблюд Каменского, друг Дениса Давыдова, невежа, вели-
       кий взяточник, муж знаменитой распутницы, которую Пушкин прозвал
       «медной Венерой».
       Сравнивая «титанического» героя николаевского романтизма с его ис-
       торическим прототипом, мы убеждаемся, что этот гордый «титан», оди-
       нокий герой, «орёл-мужчина» есть не что иное как героизированный
       авантюрист. Единственная серьёзная (реально-историческая и объек-
       тивная) разработка этот типа была намечена юным Лермонтовым в «Кня-
       гине Лиговской» (чиновник Красинский). Но эта незавершённая повесть
       надолго осталась скрытой от публики, а русскую прозу заполонили тра-
       вестированные в орлов генералы держиморды и замаскированные ман-
       фредами пройдохи.a

   Поскольку сопротивление литературных патриархов не устояло пе-
ред натиском европейской моды, в русском обществе распространял-
ся культ Байрона. Пушкин, давно переживший свой байронизм, созна-
  a
      Из статьи «Печорин в контексте николаевского романтизма».


                                         34
 
тельно противился и некритическому культу Байрона, и обывательско-
му подражанию его героям («москвич в Гарольдовом плаще»). Байро-
низм захватил среднекультурные круги русского дворянства, и домаш-
ним обрамлением байронизма стали марлинизм и «бенедиктовщина».
Естественно, опошленный байронизм был лишён революционных, проте-
стантских нот; в быту он выражался в эксцентричном поведении и внеш-
ней мрачности.

       Под влиянием легенды о Байроне меняется бытовой стиль эпохи: «. . . “байронизм”
       принял в 30-х годах вполне бытовой характер и превратился в моду».15
       В подражании автору «Манфреда» упрекали Лермонтова, но та же кри-
       тика ласкала Бенедиктова, этого Байрона для приказчиков. Поддельный
       байронизм выражался в напряжённо-нелепом словаре поэзии и повсе-
       дневного общения, в эксцентричном поведении и напускной мрачности.

   «Мировая скорбь» стала маской гедонизма. «Это была эпоха, когда
получила широкое распространение эпигонская литература, когда ро-
мантическая поза стала модой, когда ею щеголяли различного рода под-
ражатели»16 .

       «Эпигонской литературы» хватало в России и при Александре, но то бы-
       ло по преимуществу «сентиментально-классицистское эпигонство». В 30-
       е годы настал черёд иных кумиров. Вальтерскоттизм на русской почве
       развивали Загоскин, Марлинский, Лажечников, но уже в их творчестве
       он вырождается в пустую форму, в шаблон. Что же говорить о лите-
       ратурной мошкаре вроде Воскресенского, которого молодой Некрасов
       назвал «замоскворецким Вальтер Скоттом» и писания которого харак-
       теризовал так: «роман, наполненный лицами и происшествиями, воз-
       можными разве на луне, роман, в котором герой непременно или черкес,
       или разбойник, или по крайней мере мечтатель и поэт. . . »

       Для николаевского романтизма характерна пронырливая практичность.
       Пушкин утверждал, что печатается ради денег, а умер в долгу, как
       в шелку. Зато у его литературных противников романтическая поза
       соединялась с меркантильностью; московские славянофилы умели делать
       деньги не хуже Булгарина.

   Романтический шаблон преотлично уживался с деловитостью. В 1839
году Владимир Одоевский в повести «Княжна Зизи» зафиксировал «но-
вую породу фешенеблей-индустриялистов»: это светские люди, у кото-
рых «байронизм соединяется с биржею». Чайльд-Гарольды 40-х годов
демонически покупали акции и разочарованно строили сахароваренные
заводы; Якубович, тройной перебежчик 14 декабря, открыл мыловарен-
ный завод, поскольку сахарная свёкла в Сибири не произрастала.
  15
    Эйхенбаум Б. О прозе, Л., 1969, с. 268.
  16
    К. Г. Григорьян. Лермонтов и его роман «Герой нашего времени». Л., «Наука»,
1975, с. 61.


                                         35
 
     Николаевский романтизм подчинялся дисциплине и симметрии. Нико-
     лай выразил желание, чтобы Иванов «дополнил» своё знаменитое «Яв-
     ление Мессии» такою же по размерам картиной «Крещение русских
     в Днепре»; Брюллова царь заставил написать чуждую его таланту «Оса-
     ду Пскова» <. . . > в строго разлинованной системе этой культуры всему
     находилось своё место. В истинно высокой сфере — Кукольник, Вальтер
     Скотт, Каратыгин; для развлечения, лёгкого отдыха и вообще для Моск-
     вы — Гоголь, Поль де Кок, Щепкин. И у какого-то Полевого нет права
     критиковать гениальную драму «Рука Всевышнего отечество спасла»!

     Россия была военизированным государством, и армейская окраска лежа-
     ла на всей официальной культуре. Пушкина корили за то, что он не вос-
     пел подвигов Паскевича, а Н. Ф. Павлову досталось за оскорбление мун-
     дира от самого царя, который положил на повесть «Ятаган» резолюцию:
     «смысл и цель прескверны». Батально-героическая тематика пользова-
     лась особыми привилегиями; мало того, в искусстве высоко ценились
     и чисто военные заслуги. Так, милостью царя был вознесён в акаде-
     мики живописи отставной майор Николай Майков, который был ранен
     в ногу при Бородине. Если не считать этой раны, Майков не отличался
     особыми дарованиями, однако снискал успех у публики — одновремен-
     но своими иконами и обнажёнными купальщицами. Военизирован был
     даже водевиль, и прелестная Асенкова в мундире и сапогах въезжала
     на сцену верхом на пушке, игриво отдавая честь императорской ложе
     (на свою беду, она это делала слишком хорошо). В других странах ак-
     трисы показывали ноги, в России — сапоги, пленяя извращённые чувства
     партера.

   Лермонтов остро ощущал фальшь, подражательность и пустоту ни-
колаевского романтизма со всеми его бенгальскими эффектами, порно-
графической набожностью и полицейским рококо. Именно к этой бес-
структурной и военизированной культуре относятся знаменитые строки:

     Но красоты их безобразной
     Я скоро таинство постиг,
     И мне наскучил их несвязный
     И оглушающий язык.

   Наскучили фанфары, литавры, трескучие «страсти» и казённая ге-
роика военно-полицейского романтизма; из этой атмосферы Лермонтова
тянуло в мир буффонады и злой шутки («Ишки Мятлева стихи»).

     Уж лучше буффонада, «Ишки Мятлева стихи», его макароническая
     «Мадам де Курдюкофф», чем этот тошнотворный романтизм тюрем-
     щиков.
     В стихотворении «Поэт» Лермонтов влагает в уста поколения слова:


                                      36
 
            Но скучен нам простой и гордый твой язык,
            Нас тешат блёстки и обманы. . .

       Он, отдавший дань восхищения цветистым ужасам Марлинского, имел
       право говорить от лица поколения. Он прорвалсясквозь такой роман-
       тизм. Своего рода вызовом Лермонтова было уже то, что он, боевой
       офицер, в романе «Герой нашего времени» ничего не говорит о Кав-
       казской войне — едва упоминает о перестрелках. Он не желает писать
       о войне.
       Николай Iбыл далеко не глуп. Он использовал в своих целях подлин-
       ный подъём национальной культуры, стремясь ассимилировать её свер-
       шения: заставил своих министров пойти на представления «Ревизора»
       Гоголя, со своей точки зрения оценил «Жизнь за царя» Глинки, поста-
       рался закабалить Пушкина придворной службой и секретными архива-
       ми, одобрил «Историю пугачёвского бунта», видя в ней предостережение
       либеральному дворянству («вот от кого я вас защищаю!») Антипушкин-
       ская интрига велась помимо воли Николая I: ему-то Пушкин был нужен,
       и царь принимал меры к недопущению дуэли с Дантесом.
       Придавая большую важность своей национальной репутации и наста-
       ивая на своём «руссизме», царь подчёркнуто благоволил к народным
       художникам, особенно к Крылову и Пушкину, и временами заигрывал
       со славянофилами. Иван Сусанин, Кузьма Минин,пушкинский Саве-
       льич, Параша-Сибирячка увенчиваются официальными лаврами как об-
       разцы «русской верности»a (в этом стереотипе нашла свой буквальный
       перевод пресловутая deutsche Treue, ибо русское холопство вперемеж-
       ку с красным петухом — совсем особый род верности; народная песня
       не зря прославила Ваньку Ключника, соблазнившего боярыню). Ура-
       патриотические сочинения однорукого генерала Скобелева, комендан-
       та Петропавловской крепости, прославляли подвиги солдат и пользова-
       лись массовым успехом («Письма русского инвалида», «Кремнёв, рус-
       ский солдат» и др.); их редактировали или Булгарин, или Греч, потому
       что сам генерал грамоте почти не знал. Зато он острил, и одна его шутка
       повторяется во всех биографиях Белинского: «Когда же к нам? Я вам
       уж тёпленький каземат приготовил!»b Прославление государственного
       или нравственного подвига людей из народа преследовало охранитель-
       ные цели, косвенно укоряло дворян-либералов и служило демагогиче-
       скому прославлению «союза» народа с самодержавием. Под эту дема-
       гогическую народность Николай I стремился подравнять и Пушкина,
       силясь его «перевоспитать».
