   
 
        
 
         Глава VI. Мифотворец или мистификатор?
      Гигантская работа, проделанная русской литературой в
XVIII веке, во многом способствовала ликвидации её
провинциализма.
            Несмотря на победы Петра I и дипломатические
       успехи Екатерины II, Россия оставалась вне Европы до 1812
       года. Внутреннее самосознание России было архаичным и
       по-китайски самодовлеющим, словно после всех трудов
       Петра инерция антипетровской оппозиции всё-таки
       одержала победу. Это было прямым следствием
       заржавелого крепостного права и натурального хозяйства,
       которое адаптировалось к обновлённым государственным
       формам и словно застыло, сковав льдом всё тело великой
       страны.
            «От нас требовали полного уважения к родным и
       вообще к старшим. Царь был для нас вполне священным
       лицом. Малейшего суждения о религиозных предметах, о
       царской фамилии, о старших отнюдь не допускалось.
       Россию представляли нам первою державою; веру нашу
       религиею выше всех прочих; русский народ — наилучшим
       народом. В нашей истории всё прошедшее было
       торжественно; одна наша земля производила святых; у нас
       героев всякого рода было множество; цари были
       благодетели. Пётр Великий — герой преобразователь;
       Ломоносов — герой учёный; Суворов — герой
       полководец».36
                          Россия, бранная царица,
                          Каких в тебе героев нет!
                                                (Г. Р. Державин).
            Этот патриотизм становился формой культурной
       изоляции, мёртвой буквой, лишённой подлинной любви к
       родине. Содержание его превратилось в форму, как и само
       искусство классицизма.
       Русские писатели от Ломоносова до Пушкина, по словам,
В. Кожинова, стремились к «многогранному творчеству… к
ренессансной полноте».37 Русский классицизм был весьма широким

       36   А. И. Дельвиг. Полвека русской жизни, т. 1, Academia, М.-Л., 1930, стр.
43.
        37 В. Кожинов. О принципах построения истории литературы. —

«Контекст», 1972, «Наука», М., 1973, стр. 302.
                                        99
 
явлением, он включал и такого дерзкого словотворца, как
Державин. Но первым современным писателем в России был Иван
Крылов.
       Журналист, комедиограф, сочинитель ориентальных
повестей-сатир, он был настоящим профессионалом. Своей
разносторонней деятельностью, своим юмором и простонародными
остротами, всем своим сонным и неуклюжим обликом среди
блестящих гостиных Крылов неуловимо напоминает доктора
Джонсона — «Великого Хама» английского Просвещения. Только
испытав большие превратности судьбы и став осторожнее, Крылов
нашёл свой главный жанр и виртуозно разработал русское
баснописание.
       Писателем подлинно европейского типа явился Николай
Карамзин, вождь сентиментализма. Но в соответствии с законами
ускоренного литературного развития он принял на себя
осуществление нескольких этапов процесса. Языковая реформа
Карамзина, при всех её недостатках, подготовила почву для новой
русской литературы. Карамзин выполнил работу Стерна, создав
русское сентиментальное путешествие — отнюдь не подражание.
«Письма Карамзина к Петрову обгоняют его же опыты в старой
ораторской канонической прозе и приводят к “Письмам русского
путешественника”, где путевое письмо стало жанром».38Как
подчёркивает современная исследовательница Р. М. Лазарчук, «они
создавали иллюзию действительного письма, иллюзию настолько
сильную, что понадобились специальные исследования о
литературном         происхождении        “Писем       русского
путешественника”».39 Для нашей работы это очень любопытно:
новый жанр, созданный Карамзиным, опять-таки нацелен на эффект
подлинности.
       Карамзин написал и каноническую сентиментальную
повесть. После его «Бедной Лизы» начались паломничества к пруду
у Симонова монастыря, где утопилась героиня повести. Так


       38 Ю. Тынянов. Архаисты и новаторы, «Прибой», 1929, стр. 21.
       39   Дружеское письмо второй половины XVIII века как явление
литературы. Автореферат кандидатской диссертации, Л., 1972, стр. 11.
                                100
 
англичане оплакивали Клариссу, так немцы устраивали ночные
шествия со свечами на могилу Вертера. Карамзин прививал
русскому обществу европейский и современный образ
чувствований. Карамзинизм — предпушкинский этап русской
литературы.
       В художественно-синтетической «Истории государства
Российского» Карамзин вышел за пределы сентиментализма. До
Пушкина именно он полнее всех воплотил ускорение литературного
процесса в России, детерминированное резким столкновением с
западной культурой при Петре I.
       Внешними      факторами     этого   ускорения    явились
Отечественная война 1812 года, победа над Наполеоном и
последующее движение декабристов, оказавшее огромное
воздействие на Пушкина. Ещё Ходасевич сказал, что Пушкин в
России «возродил само Возрождение».40 В наше время эту
популярную идею, поддержанную А. В. Луначарским, по-иному
сформулировал Кожинов: «Пушкин и его соратники, закончив и
доведя до высшего художественного совершенства вековое
литературное развитие, начавшееся в эпоху Петра, окончательно
решили те самые задачи, которые на Западе решила ренессансная
литература».41
       Этим однако не исчерпывается феномен Пушкина. Мы и
сегодня чувствуем, как оригинально и ново слово Пушкина, как
современен его юмор, как живо питают нас его идеи, страсти,
мечты. Он остаётся для России ориентиром нравственного роста, он
не итог, а перспектива. Пушкин не стеснялся в сердцах бранить
порядки своей страны: «Чорт догадал меня родиться в России с
душою и талантом». Разве бывают на свете настоящие патриоты,
сыто довольные своей страной? Пушкин смотрел вперёд и приучил
к этому русское общество.
           …творчество Пушкина было явлением ренессансного
       синкретизма, это редчайший случай грандиозной
       исторической инверсии, перестановки закономерных

       40   В. Ходасевич. Статьи о русской литературе, сб., «Эпоха», Пб., 1922, стр.
100.
       41   В. Кожинов. О принципах построения истории литературы, стр. 294.
                                        101
 
       стадий     развития,    которая    была    обусловлена
       подражательностью русского классицизма и русского
       Просвещения XVIII века. Подлинный, органически
       выработанный классицизм, сравнимый с западно-
       европейским, — это «Медный всадник», хотя в то же время
       он представляет собой символико-реалистическую повесть.
       Настоящее Просвещение в России достигнет своего пика
       только в 60-е годы, в творчестве «социалистических
       Лессингов» (Чернышевского и Добролюбова) и в
       энциклопедических популяризациях Писарева. Пушкин
       был для России живым эквивалентом трёх веков
       литературного развития Западной Европы.
       Поразительна его инициативность, первое слово во всех
родах новой литературы. В его судьбе воплотилась стремительность
русской литературной эволюции. Благословенный «стариком
Державиным», он вошёл в литературу под эгидой Карамзина, в
начале 20-х годов стал величайшим в России романтическим поэтом
и менее чем через 10 лет — первым великим реалистом.
       Выше уже говорилось, что пародия — средство ускоренного
развития литературы. Пушкин был великим пародистом: «Руслан и
Людмила» пародирует Жуковского, а «Граф Нулин» — Шекспира.
Но это всё же далеко не определяет своеобразия его литературной
техники. Нельзя пройти мимо пушкинского применения парафразы.
Он вольно трактует темы и сюжеты Шекспира, Барри Корнуолла,
Яна Потоцкого и др. Но и это — не главное. В чём самая суть
огромного значения Пушкина для русской литературы?
       В основе всякой большой литературы лежит национальный
миф. Так можно назвать совокупный образ нации, самопонимание
народа. Этот миф состоит из отдельных мифов меньшего значения,
воплощающих        частные    аспекты    национальной     жизни.
Непрерывность предания вряд ли может быть абсолютной, а для
России с катастрофами и переворотами её истории вовсе нельзя
говорить о подобной непрерывности. Фольклорно-мифологическая
основа древнерусской литературы оказалась отделена от новой
русской литературы целой бездной амифологичного XVIII века.
Поэтому задачей Пушкина и его современников была и
реконструкция национального мифа.

                                102
 
       Первой задачей, конечно, был язык: Пушкин перехватил
инициативу Карамзина. «Всё должно творить в этой России и в этом
русском языке». И он творит новый литературный язык, полный
энергии и гибкости, нежности и величия. Уже вскоре после начала
своего языкотворчества он начинает реконструкцию мифа. Мы не
называем это «мифотворчеством», поскольку творить миф не под
силу одному человеку, как бы гениален он ни был. Миф не
создаётся, а лишь оформляется писателями на основе народного
творчества и народного понимания истории.
       Центральной фигурой национального мифа старых
западных литературы всегда был царь-родоначальник: король-
Артур, Карл Великий, Фридрих Барбаросса. Вторая по значению
фигура — эпический герой, защитник нации: Сид, Роланд, Беовулф,
Зигфрид. Третья фигура — великодушный разбойник, а точнее —
защитник социальной справедливости: Робин Гуд, Мандрен, Эль
Темпранильо в Андалузии, Фра Диаволо в Калабрии. Наконец,
огромное значение имеет национальная героиня, миф о которой
воплощает     национальный     тип    женщины,     отвечающий
историческому и культурному развитию народа. У каждой
цивилизованной нации Европы есть своя трагическая героиня,
очень часто — идеализированное историческое лицо: Жанна д`Арк,
Франческа да Римини, Мария Стюарт, Инес де Кастро. У немцев не
было такой героини, и Гёте создал Маргариту, ставшую типом
немецкой женщины.
       Пушкин взялся за реконструкцию национального мифа,
опираясь на свежий и ещё очень активный русский фольклор,* от

         * …русский фольклор, более актуальный, более общедоступный, чем

былины из сборника Кирши Данилова, или сказки из сборника Афанасьева. Он
создал Царевну-Лебедь, Русалку, Попа и Балду, Спящую царевну, Золотую рыбку.
Все они народнее, чем некрасовский «Мороз — Красный нос» или птичка-пеночка.
Способ Пушкина — простодушная поэтизация, способ Некрасова — стилизация
фольклора. В стилизованных поэмах Некрасов говорил «не своим голосом», тогда
как его песни народны: в них от пел от себя.
         Пушкин воссоздал фольклорно-мифологическую базу для новой
литературы. Фольклор томился без новых контактов: Пушкин спрыснул русский
фольклор живой водой мирового фольклора. Сказка Перро, Вашингтон Ирвинг,
Гримм…

                                    103
 
«Слова о полку Игореве» и былин до самых новых сказок и
анекдотов. В центр национального мифа он поставил героя многих
сказок — царя Петра, вдохнув жизнь в картонную фигуру
классицистских эпопей. Он написал его в духе фольклора, в духе
сказок о встречах Петра с крестьянами и солдатами. Никакие
исторические источники не являются при этом определяющими:
поэт прислушивается только к мнению народа. «Царь-плотник»,
склонный к широкому разгулу на досуге, суровый, но
добродушный, щедрый к друзьям, весельчак и остроумец, — таков
его внешний облик, а суть этого образа — строитель державы.
Родоначальником новой России Пушкин сделал царя-строителя.
При этом исторические негативные стороны деятельности Петра в
духе фольклорной традиции отступают на второй план, опускаются.
Фигура не умещалась в рамки исторического романа, потому-то и
брошен «Арап Петра Великого»: от «Полтавы» до «Медного
всадника» Пушкин ищет сильных средств, гипербол, высокой
поэзии («он весь как божия гроза»). Он мифологизирует Петра.
       Эпический герой, защитник нации, не создан Пушкиным,
поскольку былинные богатыри или исторический Евпатий
Коловрат были уже слишком далеки от новой литературы, а Ивана
Сусанина уже обессмертили Глинка и Рылеев. Для Кутузова у
Пушкина не хватало эпической дистанции (вспомним хотя бы, что
поэт был любовником его дочери). Тут осталась лакуна,
заполненная только Толстым. Пушкин был для такого образа
Кутузова слишком исторически объективен, свидетельством чем
служит его стихотворение «Два полководца».
       Защитник социальной справедливости — типичная фигура
русского фольклора. Пушкин называл Стеньку Разина
единственным поэтическим лицом русской истории и написал
замечательные песни о нём. Очень показательна его симпатия к
самозванцам. Одной из главных фигур национального мифа в
пушкинской реконструкции стал Пугачёв, великодушный
разбойник. В «Капитанской дочке» поэт нашёл такие формы
мифологизации, которые сделали фигуру разбойника народного
мстителя современной (что не удалось ему в «Братьях
разбойниках»).
                              104
 
       Четвёртая фигура — трагическая героиня. Русская история
не была богата такими женщинами, как Жанна или Мария Стюарт,
русские женщины слишком долго прятались в тереме. Характерно,
что Пушкин искал Героиню в женщинах других наций, но ни
цыганка Земфира, ни Мария Потоцкая, ни другая Мария, дочь
Кочубея, не годились в героини национальной литературы
(слишком экзотичны). Исторический подвиг жён декабристов
подсказал Пушкину тот путь, на котором следовало искать русскую
Героиню. Мария Волконская или Трубецкая поступали в духе
русской национальной традиции: «Долго ли муки сея, протопоп,
будет?» — «Марковна, до самые смерти!» — «Добро, Петрович, ино
ещё побредём». Конечно, Пушкин не читал «Жития Аввакума», но
он ощущал эту исконно русскую стоическую традицию женской
верности и мужества. Поэтому он создал взамен трагической
героини — стоическую героиню, Татьяну, замаскированное
прославление жён декабристов. Татьяна Ларина — архетипмодель
героинь русского романа.
       Своеобразие русского мифа в реконструкции Пушкина —
яркая антитеза проклятого Города и вольной окраины.
Трансформируя поздний (в основном петербургский) фольклор,
Пушкин создал на его основе легенду о трагическом городе,
живущем всегда на краю смертной пучины и потому овеянном
туманом тайны. Роковой город Петербург под покровом холодной
скуки скрывает ужасные драмы, он вовсе не так безмятежно и
триумфально прекрасен, как это изображалось в литературе
классицизма. С петербургской легендой у Пушкина связана
трагедия маленького человека («Медный всадник») и
романтического безумца («Пиковая дама»).
       Полярно противоположна петербургской легенде кавказская
легенда, сознательно созданная Пушкиным (он даже отметил, что
родоначальник темы — Державин). Романтический ориентализм и
миф о естественном человеке (один из самых важных мифов
европейской культуры)* участвуют в создании кавказской легенды,

         * Сравнение Европы и новооткрытых земель (Америки) вскоре породило

теорию, что общества более близкие к природе, более справедливы.
                                   105
 
но не исчерпывают её. Истоком легенды была русская народная
утопия, типичная для больших аграрных наций: счастливые
острова, Беловодье, «страна берендеев». Пушкин сначала пробовал
в качестве такой утопической страны Бессарабию с её цыганами и
резонансом Кирджали, но в конце концов вернулся к Кавказу,
который стал для русской литературы тем самым, чем был Дикий
Запад для американской: вольной окраиной, где ещё остаётся место
для свободы личности. За «Кавказским пленником» и
«Путешествием в Арзрум» последуют Лермонтов и Толстой,
Полонский и Заболоцкий. Значение кавказской легенды выходит
далеко за пределы романтизма: её влияние живо в сегодняшней
литературе.
       Пушкин реконструировал национальный миф в общих
чертах*, его работу продолжила русская литература, в первую


         Счастливый bon sauvage, свободный и прямодушный — вот важнейшая
идея, которую издал Новый Свет, а развили и трансформировали поэты и
мыслители. Эразм Роттердамский подхватил её в одном из фрагментов «Похвалы
глупости», а через несколько лет Томас Мор придал ей окончательную форму и
одарил полным именем: УТОПИЯ. С этого момента — во многих выдающихся
произведениях — Монтень, Шекспир («Буря»), Вольтер, Мармонтель, а особенно
у Руссо, который трансформировал миф в политическую догму. В романтическую
эпоху этот миф имел особенный успех (Шатобриан и его многочисленные
последователи)…
         С особой силой миф о счастливом дикаре (американский миф) взорвался
в эпоху Просвещения.
         Утопия Камоэнса («Лузиады», 1572). Потом «Опыты» Монтеня.
         Мармонтель.
         Античный миф о Золотом веке.
         Дефо соединил в Робинзоне древний архетип Одиссея с новым типом
Доброго Дикаря.
         * Пушкин не творил мифы, а оформлял уже существующие в высоко

литературной форме.
         Северный миф (петербургский).
         Южный миф (кавказский).
         Волжский миф (Пугачёв).
         Основа для русского романа — «Онегин».
         Из семейной хрониики, фонвизинской сатиры (Ларины),
         из французского психологического романа (Онегин),
         из русской фольклорной традиции (поляницы, богатырши, превосходство
женщины; песни выданных за немилого крестьянок; баллада «Жених» —
собственно прототип «Онегина», ср. Сон Татьяны).
                                    106
 
очередь, Гоголь, Лермонтов, Толстой и Достоевский, причём они
развивали различные стороны мифа. Пушкин заложил основу и
указал путь. Он создал новый язык, основы национального мифа и
оригинальную систему жанров.*
       Его народная трагедия «Борис Годунов» пролагала пути
Островскому и Алексею Толстому. Его маленькие трагедии
предсказывали проблематику Достоевского. Пушкин создал
этнографические поэмы, пародийно-бытовые поэмы, роман в
стихах, символическую «петербургскую повесть», исторический
роман, повесть-новеллу, стихотворную фольклорную сказку. В
своих жанровых реформах Пушкин широко пользовался
мистификацией.
       Направленность мистификации у Пушкина показательна
для эпохи. Новая литература прежде всего нуждалась в прочном
освоении собственной базы — древней поэзии и живого фольклора.
Второй задачей было освоение мирового литературного контекста.
Не знакомство, не перевод — Жуковский уже дал русским
читателям мировую поэзию «в срочном сокращении», а именно
творческое овладение мировой культурой, «присвоение» Рафаэля,
Моцарта и Гёте. Пушкин почти не переводил (а имеющиеся
переводы его слишком неточны) — он творчески укоренял
традиции иных литератур и эпох в русской почве. В силу этих двух
задач, нашедших у Пушкина гармоническое равновесие, его
мистификации — это главным образом мистификации фольклора и
перевода.



        *  Бальзаковская линия (Лесаж, Вольтер, готика, Вальтер Скотт, Нодье,
Бальзак, Достоевский) противостоит стендалевской линии (m-me La Fayette, Прево,
Шодерло де Лакло, Стендаль, Пушкин, Толстой).
         Пушкин спародировал Готическую повесть в «Пиковой даме», бросил на
полдороге свой вальтерскоттовский роман «Арап Петра Великого», написал до
половины плохой социально-авантюрный роман «Дубровский» и великолепно
преуспел в психологической повести «Капитанская дочка». Здесь он дал русскую
классическую формулу историко-психологического романа. Истории здесь не
больше, чем в «Пармской обители» Стендаля. Ни одного крупного исторического
события, восстание служит фоном, а герой — меж двух лагерей. (Фрагмент заметки
«Несколько слов к предыстории романа». — С. Ш.)
                                     107
 
       Перелагая книгу Мериме «Гузла», Пушкин ввёл в «песни
западных славян» две настоящих сербских песни из сборника Вука
Караджича и три песни своего собственного сочинения. Его песни о
Разине трудно отличить от фольклорных. Цыганские и молдавские
источники дали жизнь его чисто русским стилизациям, которые
приобрели огромную популярность. Пушкинские сказки перешли в
устное бытование и породили новые фольклорные варианты в
глухих углах России.
       В его «Путешествие в Арзрум» вставлена известная
мистификация «Стамбул гяуры нынче славят», которую Пушкин
подаёт как перевод с турецкого, называя даже имя поэта-янычара,
разумеется, вымышленного. Стихотворение «Не пленяйся бранной
славой» озаглавлено «Из Гафиза», но у персидского классика не
было такого стихотворения. Оду «Не дорого ценю я громкие права»
Пушкин тоже выдавал за перевод — сначала из Мюссе, потом из
Пиндемонти. Данная мистификация обусловлена цензурными
соображениями (рискованная тема). Но уже без всяких цензурных
опасений Пушкин напечатал «Рославлева» как «отрывок из
неизданных записок дамы», переведённый с французского.
       Заголовок одной из лучших маленьких трагедий полностью
звучит: «Скупой рыцарь (сцены из ченстоновой трагикомедии The
Covetous Knight». Установлено, что у Вильяма Ченстона такой
пьесы не было. На одном из списков «Моцарта и Сальери» стоит
подзаголовок «с немецкого».
       Мистифицирующий характер имеет и заявление: «Письмо
Татьяны предо мною…» Его он тоже подаёт как перевод с
французского, поскольку эта героиня, «русская душою»,
«изъяснялася с трудом на языке своём родном».
       Знаменитые эпиграфы Пушкина содержат ряд блестящих
мистификаций. «В эту ночь явилась ко мне покойница баронесса
фон В***. Она была вся в белом и сказала мне: “Здравствуйте,
господин советник!”» Под этим эпиграфом к 5-й главе «Пиковой
дамы» поставлено «Шведенборг». Но в мистически-безумных
сочинениях знаменитого ясновидца Сведенборга не нашли ничего
подобного. Это шутка Пушкина. В «Капитанской дочке»
встречаются эпиграфы, приписанные Сумарокову и Княжнину, но
                              108
 
на деле представляющие собой великолепные стилизации,
передающие дух и формы литературы XVIII чуть ли не лучше, чем
подлинные тексты.
       Но в основном, кроме столь характерных для романтизма
мистификаций фольклорного типа, Пушкин создавал мнимые
переводы. Цензурные соображения при этом не всегда играли
значительную роль. Пушкин, втягивая весь мир в поле зрения
русской литературы, ощущал необходимость эффекта подлинности
как требование морали формы. Не забудем, что русские читатели
того времени ставили переводное выше родного. Пушкин
иронизировал над этим в «Пиковой даме», влагая в уста старой
графини наивный вопрос: «А разве есть русские романы?» Но он
вполне отдавал себе отчёт в состоянии русской прозы, которая дала
в те годы Белинскому повод к полемическому заявлению: «У нас
нет литературы». Конечно, молодой критик преувеличивал, но
подобное преувеличение характерно для исключительно важного
литературного периода, когда в Россию за каких-то сто лет пришли
Гомер, Данте, Шекспир, Гёте, Руссо, Филдинг, Стерн, Шиллер, не
говоря уж о постоянных переводах тогдашней новейшей
литературы. Понятно, что на таком совокупном фоне молодая
русская литература выглядела не так, как на пороге ХХ века.
Выдавая свои произведения за переводы, Пушкин ставил на них
«знак качества», как Макферсон — при издании «поэм Оссиана».
            NB. Мистификации Пушкина обусловлены гигантской
       ролью переводов в русской литературе XIX века, жаждой
       всемирного… Как ценил Жуковского! Велел держаться за
       Сенковского!   «Переводчик    —     почтовая   лошадь
       просвещения».
            Мистификации По, да и всё его творчество, это
       незаконное дитя английского готического романа и
       американской журналистики, молодой, дерзкой, крикливо-
       сенсационной.
            А где понятие сентиментализма? Стернианство?
       Рихтер?
       Он переводил сравнительно мало, в основном свободно
перерабатывал оригиналы, перелагал их (как, например, баллады
Мицкевича) и ещё чаще — создавал свои собственные

                               109
 
произведения под видом переводов. Мистификации в этом
последнем случае функционально близки к «подражаниям», но
Пушкин, создавая свои шедевры национально-культурного
перевоплощения, с полным основанием не желал вздевать личину
ложной скромности: кому, собственно, подражают «Моцарт и
Сальери»      или    «Скупой      рыцарь»?     Он    предпочитал
мистифицировать, отрицать своё авторство или в некоторых
случаях собирался так поступить. Мистификация служила
страховкой поэтического эксперимента.
        Итак, Пушкин создавал мистификации на основе
фольклорного и инокультурного материала. Но как обстояло дело с
«документом»? Этот вид мистификации у Пушкина встречается
редко. Видимо, тут сыграло свою роль подключение русской
литературы к зрелой уже стадии развития европейского романа.
Выше уже упоминался «Рославлев» — отрывок из мнимых записок.
В «Дубровском» использовано подлинное судебное дело. Пушкин
действительно очень интересовался литературой факта вроде
записок кавалерист-девицы Дуровой, опубликованных им в
«Современнике», но сам творил зрелую прозу, не повторяя приёмов,
которые были уже устарелыми для Западной Европы. «Повести
Белкина» написаны стилем самого Пушкина, и формальная
конвенция издателя трактуется иронически. В «Капитанской дочке»
стилистические приметы XVIII века искусно окрашивают явно
современное повествование. «Пиковая дама» не связана с
конвенцией подлинного документа. Ведь эффект подлинности
нужен только становящимся жанрам: поэтому прозе Пушкина он в
целом не свойствен.
        Тем не менее, мы находим у него два примера изумительной
литературной мистификации, ведущей к созданию нового жанра
художественной прозы.
        В апреле 1830 года на бешеный пасквиль Булгарина Пушкин
ответил анонимной статьёй «О записках Видока», в двадцатом
номере «Литературной газеты», в отделе «Смесь». Эта маленькая
статья имела реальный предлог: в те годы бывший вор, а затем шеф
парижской Сюртэ Эжен Видок уже вышел в отставку и начал
торговать своими воспоминаниями. Но Пушкин, конечно, имел в
                              110
 
виду не парижского проходимца, а петербургского. Искусно
выбирая, слегка дополняя и группируя факты из жизни Видока,
Пушкин набрасывал портрет Булгарина, намекал на прошлое его
жены, на его службу Наполеону в 1812 году, на его хвастовство
дружбой Грибоедова, на его политические доносы и прочее; с
уничтожающим презрением он оголял больное честолюбие и
литературные претензии Булгарина. Всё время говорится о Видоке,
но в глаза читателям бросается поразительное сходство между
вором-сыщиком и главным сикофантом российской словесности.
Но тон мнимой рецензии на «записки Видока» — самый невинный,
стиль — деловитый, окрашенный добродетельным негодованием по
поводу публикации этих записок, вредных для нравов публики.
Этот стиль короткой журнальной рецензии (одного из самых
массовых жанров тогдашней прессы) маскирует жесточайшую
сатиру, даже личные выпады; стиль функционально смещён.
        Статья «О записках Видока» — мистификация, сатира в
форме короткой рецензии на книгу. Элемент пародии полностью
отсутствует: Пушкин нигде не утрирует, не осмеивает форму
рецензии. Эта статья действительно могла бы относиться к
мемуарам Видока, то есть могла бы читаться и в прямом смысле.
Пушкин написал целый ряд рецензий на самые разные книги.
        Подобная мистификация — не единственная у Пушкина.
Уже после его смерти друзья напечатали в «Современнике» (1836,
V) его статью «Последний из свойственников Иоанны д’Арк».* Эта

         * Пушкин и Эдгар По похожи! Они мистифицируют (подделывают)

переводы и газету. У Пушкина одна мистификация под газету (свойственник
Жанны д’Арк), у По естественно больше (не сравнить, насколько больше развиты
американские газеты эпохи, и верят им больше). Сходные условия России и
Америки (по разным причинам они выступают в XIX веке как новые нации, отсюда
явления культурного параллелизма: По и Пушкин, Торо — Толстой, Мелвилл —
Достоевский). Это во 2-ую половину главы, перед По, а сначала дать о новой
России. Несмотря на победы Петра и Екатерины, она оставалась вне Европы до
1812 года. Русские взяли Париж, и Европа открыла Россию. А Россия (во всяком
случае декабристы и Пушкин) заново открыла Европу.
         Непременно цитату из Маркса о мифах буржуазной прессы. Это в
«книгопечатании и газетах». Найти в собрании сочинений Маркса и Энгельса.
         Почему кончаю реализмом? Потому что эффект подлинности вошёл в
основные принципы метода, был переосознан… Потом выветрился. Каждый
                                    111
 
удивительная пастишь содержит только вымышленные факты:
письмо оскорблённого «Девственницей» потомка Жанны, ответ
Вольтера и комментарий английского журналиста — всё
вымышлено Пушкиным, сочинено с блестящим знанием дела, в
частности — характера Вольтера, с абсолютной достоверностью и
тончайшей иронией. В своём комментарии к этой статье
Б. В. Томашевский делает такое заключение: «Возможно, что он
хотел напечатать это в “Современнике”, но преследовал ли он цели
мистификации или хотел выдать статью за беллетристическое
произведение, утверждать невозможно». Сказано очень неясно, но
смысл в том, хотел ли Пушкин выдать эту пастишь за действительно
разыгравшуюся курьёзную историю или подать как собственное
(художественное) произведение, за своей подписью.
        На наш взгляд, Пушкин явно не собирался печатать эту
шутку под своим именем. Она задумана и рассчитана как
мистификация. Однако столь же бесспорно, что это —
художественное произведение, вид сатирического рассказа в форме
журнальной статьи. В прессе того времени большое
распространение получили культурно-исторические информации,
анекдоты, курьёзы, пересказы забавных дискуссий иностранной
прессы и т. п. Пушкин имитирует эти жанры в целях осмеяния
раздутой фамильной чести той аристократии, которая ещё недавно
пасла овец или «торговала блинами»: ведь персонаж его сатиры,
ссылаясь на пергаменты, утверждает, что Жанна была знатной
девицей. Кроме того, Пушкин осмеивает примитивное понимание
поэзии, при котором поэма Вольтера трактуется как историческая
реляция об осаде Орлеана. Наконец, он очень точно воспроизводит
ханжескую морализацию английской викторианской прессы.
Пушкин писал не «утку», а тонкую и оригинальную сатиру нравов.



русский гений начинался с автобиографической фактичности («Записки охотника»,
«Севастопольские рассказы», «Записки из Мёртвого дома», «Детство», «В людях»
и т. п.).
          История всех новаторов — история «неудавшихся» пародий и
мистификаций. Чехов подделал жалобную книгу и пародировал Иокаи и детектив
лучше оригинала… «Драма на охоте».
                                    112
 
        Счесть её пародией невозможно: имитация чересчур
совершенна, чересчур неотличима от подлинных образцов и внешне
абсолютна серьёзна. Может даже показаться, будто именно Вольтер
— объект осмеяния и осуждения в статье: совершенно в его
характере испуг перед потенциальной дуэлью и ответ
оскорблённому «свойственнику» (известно, что Вольтер несколько
раз отрицал авторство своих памфлетов). Как и в статье «О записках
Видока», насмешка здесь замаскирована чисто информативным
стилем. Она выявляется самим фактом вымышленности этой
информации. Искусство здесь «возникает» для того читателя,
который знает, что всё сообщённое не имело места в
действительности, не могло иметь места по анекдотичности глупых
опровержений «последнего свойственника». Читатель не знающий
этого и принимающий статью за точную информацию, искусства не
обнаружит и не поймёт насмешки Пушкина. Пушкин создал в
данном случае новый жанр фиктивной информации, фиктивного
журналистского комментария — жанр, доступный лишь
искушённому современному читателю.42* Сходство заметки «О

         * Новеллы Эдгара По притворялись «нелитературой». Так, например,

«Тайна Мари Роже» написана в жанре «частного расследования» и восходит к
приёмам уголовной хроники. «История с воздушным шаром» — это сенсационный
газетный репортаж, напоминающий знаменитую газетную «утку» тех времён о том,
что Гершель в новый телескоп разглядел жителей Луны. «Фон Кемпелен и его
открытие» написан в жанре «научной сенсации» (этот жанр по сей день отравляет
жизнь всем учёным в мире). Обманчивая точность газетных отчётов у этого
великого журналиста-мистификатора служила маской фантазии: ему нравилось с
серьёзной миной разыгрывать наивного американского читателя. Порою же По, как
раньше Пушкин, прибегал к иллюзии переводного «предания» или легенды:
американской литературе тоже нужно было осваивать мир. Тут у По и Пушкина
был общий образец — Вашингтон Ирвинг. Прославленный детектив Эдгара По
возник из уголовной хроники — жанра весьма мало художественного. Когда же
читаешь упомянутого «Фон Кемпелена», невольно думается, не написан ли он к 1-
му апреля (напечатан в газете от 14 апреля 1849), ведь и поныне пресса чуть не
всего мира сохранила жанр «первоапрельской шутки», «prima aprilis». О
стремлении Эдгара По документировать самые невероятные события и тем
придавать им вид реальности, а связи его новеллистики с сенсациями американских
газет того времени интересно рассказал А. Н. Николюкин.42
         И детектив Эдгара По (а он признан отцом этого жанра), и пушкинская
мистификация «Последний из свойственников Иоанны д`Арк» — явления одного
порядка: мы наблюдаем рождение новых жанров из нехудожественной газетной
                                     113
 
записках Видока» и статьи «Последний из свойственников Иоанны
д’Арк» позволяет говорить о том, что это — не простая случайность:
в журналистике Пушкина родилась новая жанровая тенденция
художественной литературы.
       Эта жанровая тенденция воплотилась более или менее
наглядно только в ХХ веке. Укажем для примера на сборник
«Фикции» аргентинского писателя-мистика Хорхе Луиса Борхеса.
В этом сборнике есть рассказ «Поиски Аль-Мутасима» — детальная
и в высшей степени «наукообразная» рецензия на роман
бомбейского адвоката Мир-Бахадура Али «Поиски Аль-Мутасима»,
впервые изданный в 1932 году. Ни этого писателя, ни романа
никогда не существовало: Борхес использовал эту мистификацию,
чтобы сжато и энергично набросать таинственный, мистический




письменности. Правда, у Пушкина только два случая такого применения эффекта
подлинности. Но такое различие объясняется несравненного большим развитием
журналистики в Америке по сравнению с Россией того времени, большим
распространением газеты в США.
         Рождение художественных прозаических жанров из газетных форм
аналогично их рождению из фольклорных имитаций XVIII—XIX веков. По этому
поводу нельзя не процитировать замечательное определение Карла Маркса в
письме к Кугельману от 27 июля 1871 года: «До сих пор думали, что создание
христианских мифов было возможно лишь в Римской империи только потому, что
книгопечатание не было ещё изобретено. Как раз наоборот. Ежедневная пресса и
телеграф, который в мгновение ока разносит свои открытия по всему земному
шару, фабрикуют больше мифов (и буржуазия верит в них и распространяет их) в
один день, чем раньше можно было изготовить в сто лет». 42 Это вовсе не
запальчивая острота: буржуазная пресса действительно творит свою мифологию,
которую пародируют или творчески используют большие художники новых
времён. Самые знаменитые мифы буржуазной прессы: жители Луны, чистильщик
сапог, ставший миллионером, заговоры масонов против всех режимов, «карьера
Золушки в столице», общность жён у коммунистов, Ленин — немецкий агент.
Слияние фольклорно-мифологических традиций с формами журналистики
достигнет своей кульминации у Достоевского: в «Братьях Карамазовых» древняя
тема Каина воплощается при помощи судебной хроники. Евангельский миф о
Христе преображается с помощью газетной уголовщины в «Идиоте» (американская
клеёнка и склянки с ждановской жидкостью взяты из отчётов прессы о хитроумном
убийстве). У Германа Мелвилла в «Белом ките» научно-сенсационный жанр
формирует древнюю мифологическую линию борьбы против хтонических
чудовищ.
                                    114
 
сюжет.* Вообще, для него характерны такие приёмы: жертва
собственной библиотеки, Борхес «перегружен» книжной культурой.
       Недавно на русский язык переведён блестящий
сатирический рассказ Станислава Лема «Группенфюрер Луи XIV»:


        * На этом прервём исторический обзор добросовестных мистификаций.
Дешёвые подделки коммерческого типа не входят в наш обзор, равно как и
упражнения графоманов. Здесь рассматривались случаи, когда отрицали своё
авторство настоящие писатели. Чем обусловлено это явление?
         Развитие литературы происходит путём её отрицания — точнее
самоотрицания. Склеротические литературные эпохи и окостенелые тиранические
формы отвергаются не во имя новых правил и форм, а во имя «нелитературы» – во
имя документальной фактичности, подлинных писем, мемуаров, подлинной
народной поэзии, подлинной газетной информации и хроники. Приливные волны
действительно подлинного материала на важнейших переломах литературного
процесса наносят coup de grâce агонизирующей литературе. Кажется, что
литература кончилась. Жанровая система рухнула. Но затем исподволь
подлинность переходит в эффект подлинности и через полосу мистификаций, через
самоотрицание авторства пережидает новую литературу. Рукописи не горят,
традиции воскресают. Переход подлинности в новую литературную условность
есть «отрицание отрицания».
         Стремление к эффекту подлинности является важной чертой
становящихся жанров во все времена, начиная от «Диалогов» Платона и
«Священной записи» Эвгемера и кончая радиокомпозицией Орсона Уэллса о
нападении марсиан на Соединённые Штаты. История не знает искусственно
вызванной паники, равной той, какую вызвал среди американцев Орсон Уэллс,
поставив «Войну миров» в манере экстренного сообщения, по радио.
         Жанровые системы обновляются извне — из устного и анонимного
народного творчества, из нехудожественной письменности и т. п. Стареющая
система завершается пародией, затем уничтожается приливом нелитературного
материала, а из него формируется новая система — путём мистификации этого
нелитературного материала и последующего перехода его безусловности в
литературную условность нового типа, которая становится новым принципом
изображения жизни.
         Все жанры исторически возникли из эстетически неорганизованного
социального общения (хотя оно могло быть ритуально организованным) — из
«нелитературы». Они продолжают развиваться и изменяться за счёт того же
социального общения, которое является массовым и анонимным. Поэтому в
переломные моменты литературного процесса происходит самоотрицание
авторства, наглядно выражающее скачкообразную динамику развития.
Литературный процесс тесно связан с общим историческим процессом, но имеет
свои собственные закономерности. Саморазвитие жанров — это их периодическое
самоотрицание с последующим обновлением извне. В целом этот процесс носит
экстенсивный характер.

                                    115
 
это фантастическая рецензия на книгу, которую мог бы написать
сам Лем. Развернув довольно обстоятельно замысел романа и
набросав некоторые детали, Лем сжато доносит до читателя свою
главную мысль. Он экономит на штампах современной
беллетристики. Романный сюжет дан в «деловой», конспективной
форме.
       Жанр фиктивной книжной рецензии эксплуатирует эффект
подлинности, обусловленный информационной, газетной формой
подачи. «Непоэтичность», сухая деловитость, так сказать
«алитературность» нового жанра призвана внушить читателю
доверие к сообщаемому факту. Но при этом сам факт взят из сферы
литературы, апеллирует к этой сфере. Таким образом, эффект
подлинности здесь — вторичный.
       «Зародыш» жанра фиктивной рецензии мы находим в двух
вышеуказанных мистификациях Пушкина. Этот жанр связан с
вымышленными эпиграфами его повестей.
       Иных пуристов может шокировать сделанное нами
сопоставление аргентинского мистика Борхеса и польского
фантаста Лема с Пушкиным. Но ничего удивительного в этом нет:
Пушкин весь — Сегодня.




                              116
 
                             Приложение
                                   1.
      Комментарии и размышления к «Эффекту подлинности»
           I. О Чехове (7-я глава, «Как умирают сюжеты»)
        Высокая литературность Чехова. Осмеяние традиционной
сюжетности (сперва с помощью снижающих концовок, потом с
помощью нулевых, zero-endings).
        Чеховские миниатюры — тайные пародии и опровержения
русской и мировой классики либо развёртка застывших метафор на
живом (будничном) материале («Попрыгунья»).43
        Опровержения — структурные парафразы:
        ? «Онегин» → «Дама с собачкой». Она согласилась, но это
лишь начало…
        Амур и Психея → «Душенька» Богдановича → «Душечка».
Американец прав, но промежуточное звено…
        «Шинель» → «Смерть чиновника» (осмеян сюжет Гоголя,
где герой умер от «распекания»).
        «Сильфида» → «Чёрный монах».
        «Скверный анекдот» Достоевского → водевиль «Свадьба».
        «Дворянское гнездо» → «Дом с мезонином» (пародия на
Лизу Калитину и вообще идейных женщин Тургенева).
        «Труженики моря» → «В море» Чехова.
        Пародии на Жюль Верна, Иокаи, детектив.
        Чехов пародирует жанры (например, документальный или
эпистолярный жанр в «Жалобной книге»).
        Гениальное осмеяние сюжетных штампов и перевёртывание
шаблонных образов.
        Чехов не просто сжимает, он выжимает сюжеты,
концентрируя их суть, их «идею», их застоявшееся противоречие и
потом расправляясь с ними по заслугам со своей (новой) точки
зрения. Он вскрывает алогизм привычных сюжетов и почтенных
идей.
                                   II.
        Жизнь НЕ ТВОРИТ сюжетов. Каждый из них может быть
прослежен до древнейших фольклорно-эпических истоков, до мифа,
ритуала, метафоры. Но жизнь творит новые трансформации
сюжетов.
43   Такою же развёрткой «покинутой Ариадны» является рассказ «Ариадна».
                                       117
 
        Сюжет «Анны Карениной» взят из «Принцессы Клевской»
(иной вариант решения). «Война и мир» есть наложение одиссеи
Пьера на илиаду 1805—1812 годов с Наташей-Пенелопой и
Ахиллом-Андреем (вспомним, как Александра I все называли
Агамемноном).
        Жизнь создаёт новые точки зрения. Происхождение сюжета
не имеет значения (для произведения оно не важно, оно нам нужно
для понимания трансформации). Важнее всего оригинальная
авторская позиция (point of view), отвечающая задачам эпохи.
        Фактически, восходя по родословному древу сюжета к его
историческим корням, мы продолжаем в более широких масштабах
работу текстолога, последовательно сличающего все черновые
редакции произведения в целях изучения творческого процесса. Но
мы выходим за пределы творческого процесса одного автора в
совокупный «творческий процесс» нескольких поколений
писателей и далее — в общемировой литературный процесс.
Разница в масштабах, но количество, конечно, переходит в
качество.
                                III.
        Мистификация всегда открывает новый жанр или жанровую
разновидность. Новый обращается к позавчерашнему, через голову
вчерашнего («Робинзон Крузо» к шекспировской драме «Буря»
через голову романа эпохи барокко). «Плохой вкус — это вкус
предшествующей эпохи» (Флобер). Мистификация скрывает в себе
скрытую парафразу забытой традиции. Это не значит, что nil novi
sub Soli и что «новое — это хорошо забытое старое». Нет, не так.
Парафраза содержит принципиально новое. Когда оно
восторжествует,     эффект      подлинности      уступит    место
литературности.
        Перелом отмечается пародиями и подражаниями. Пародия
уничтожает «непосредственное» восприятия жанра, создаёт
дистанцию, делает его «историческим».
        Подражания — вот подлинные враги великих текстов: они-
то и истощают большую традицию.
        Итак, историческая последовательность: мистификация,
пародия, подражание.

                               2.

                               118
 
                       Недостатки статьи.*
       Ушёл от проблемы реализма, от физиологического очерка,
Бальзак и от стендалевской революции. В конце статьи роман
исчез…
       Конец нужно переделать. До Достоевского, Тургенева,
Толстого. А Гоголь? Сказ?
       В «Бедных людях» Достоевский попытался обновить
эпистолярный роман при помощи гоголевского сказа. Возмущение
критиков вызвала устная характерность письма (так не пишут даже
в черновиках, так лишь говорят). Проблема сказа.
       Сказ порождён романтическим фольклоризмом (братья
Гримм).
       Толстой — «Севастопольские рассказы», «Набег». Тургенев
— «Записки охотника»} подлинность.

                                3.
       Гомеровская эпопея — явление высокой культуры,
мастерства, фантазии, словом: художество.
       Но до него была масса сказаний о Троянской войне, которые
считались подлинными, носили исторический характер.
       Данте — художник, мастер. Но древний жанр «видений» в
Средние века имел документальный характер: вещие сны великих
людей даже записывались в хрониках. Сон всегда имел реальный
смысл.

                              4.
      И Платон, и Данте писали, подчиняясь критерию
подлинности. Данте мистифицировал жанр «видения», который был
документальным (ему тогда верили, все сны были вещими).


                                 5.
        ! Классицизм и барокко: перевес автора над героем. Сюжет.
        ! Роман XVIII века: перевес героя над автором. Характер.

        * Авторская заметка к машинописи статьи «Эффект подлинности, или

Самоотрицание авторства» (Гуманитарные исследования в Восточной Сибири и на
Дальнем Востоке. 2011. № 2. С. 137—144). — С. Ш.

                                   119
 
       ! Романтизм: автор САМ становится героем своего романа.
Первым это сделал Руссо. — Романтическая эпика Гоголя.
       Реализм: физиологические очерки, Севастопольские
рассказы, Записки из Мёртвого дома, Губернские очерки,
Пошехонская старина, Записки охотника…

                              6.
      Бальзак — сын готического романа и энциклопедии, как
Лесаж — сын пикареска и газетной хроники.

                                7.
       Купер — Гоголь
       Пушкин — По.
       Торо — Толстой.
       Мелвил — Достоевский.
       Марк Твен — Чехов («Степь» ↔ «Гек Финн»).

                                  8.
       Задачи для 6-й редакции работы об эффекте подлинности.
       Общая задача. Углубить теоретически, одновременно
усиливая иронию, смех, шутку, занятный и непринуждённый язык.
— Расширять введением дополнительных глав, одновременно
сокращая то, что не идёт к делу. Сделать большие сноски, в которые
упрятать разъяснительный материал, вроде истории эпистолярного
жанра. Разделить на главы с названиями. Веселее!
       Конкретные задачи.
       1) Сделать первую главу, кончая мадам Лафайет. Дополнить
её с помощью предисловия к «Португальским письмам».
Задуматься над вопросом: кто же был Колумбом романа?
Сервантес. Но он, как и Колумб, не знал, что открыл Америку. —
Большая переделка, начиная со стр. 30.
       2) Перед готическим романом: цепная реакция пародий.
Стерн contra Филдинг. «Самый типичный роман» — одновременно
это антироман. В высшей степени игра, разрушение эпичности,
отрицание эффекта подлинности.
       3) Нужно убедительнее дать Французскую революцию.
Прощальная речь Робеспьера — не классицизм? Осознанная
театральность — вот романтизм! Лионелло Вентури — о Давиде.

                               120
 
Игровой характер искусства, искусство становится в эпоху
романтизма образом жизни. (Панэстетизм). «Люцинда» — смесь
интимных признаний и философии. — Да, перед революцией
подробнее Руссо. «Господин Руссо, оставьте женщин и займитесь
математикой». Разобрать эпизод? [NB. В готическом романе
тюремная топика].
       4) Россия. Карамзин — первый писатель нового
европейского типа. Он пробивался как частное лицо, в отличие от
адмиралов и сенаторов екатерининского века. Нет, первый писатель
ново-европейского типа: это Крылов. Похож на доктора Джонсона,
только добродушнее. — Карамзин похож, конечно, на Ричардсона и
Стерна. После «Бедной Лизы» начались паломничества к пруду —
и слёзы, и охи (как «Кларисса»).
       Тут в воду бросилась Эрастова невеста.
       Топитесь, девушки, в пруду довольно места!
       Пушкина подробнее дать. Он и пародист, и мистификатор.
       5) Где же дать Гёте и Рихтера? Явно до России, но после
Французской революции!!! — От Руссо и Стерна…
       6) Последняя обобщающая глава. Эффект подлинности —
вечное требование искусства в момент обновления. С древних
времён! Эвгемер, Платон… Данте опирался на мистификации жанра
«видений», который был первоначально документальным (все сны
были вещими, жанру верили, как документу; святой Брендан).
       Необычайно силой подлинности отличалась народная книга
— сборник живых анекдотов. Это опора для Рабле. — Маяковский
втянул в поэзию самые документальные вещи: реклама, агитка,
плакат, частушка (бытовая поэзия).
       Улица корчится безъязыкая — ей нечем кричать и
разговаривать.
       (Вот программа — дать язык улицы).
       Реклама. Хорошо, когда брошенный в зубы эшафоту,
крикнуть: «Пейте какао Ван-Гутена!»
       Частушка: Ешь ананасы, рябчиков жуй…
       Ножичком по горлу чик лютого помещика, господин
помещичек, собирайте вещи-ка!
       Даже шансонетка (Цыплёнок пареный) →
       Мы только мошки,
       Мы ждём кормёжки,

                              121
 
       Закройте, время, вашу пасть!
       Мы обыватели,
       Нас обувайте вы,
       (После слов: «Нас не трогайте, мы цыплёнки!»)
       И мы уже за вашу власть.
       ____________
       Орсон Уэллс: «Война миров».
       Трумен Капоте — документальный роман.
       А. Хейли, «Аэропорт»: мистификация документального
романа.
       Зонина о «народном романе».
       ____________
       Не реалистический тип творчества: по сути дела, это у
Тимофеева псевдоним всякого зрелого искусства, а эффект
подлинности, который освящает молодость всех стилей.

                                9.
                      Истоки литературы
       Истоки поэзии — трудовая магия, заклинания etc.
       Прозы — устная история.
       Истоки драмы — ритуальные игры.
       Ядром современных жанровых систем является опыт
традиций, имеющих древнее (трудовое, ритуальное или историко-
информативное) происхождение.
       Все жанры возникли из эстетически неорганизованного
социального общения (из «нелитературы») и продолжают
развиваться или изменяться за счёт того же общения.
       Саморазвитие     жанров       есть    их   периодическое
самоотрицание с последующим обновлением извне.
       Конец — пародия, начало — мистификация.

                             10.
       Размышляя о причинах популярности произведений типа
«Былого и дум» Л. Н. Толстой сказал, «что со временем вообще
перестанут   выдумывать    художественные      произведения…
Писатели… будут не сочинять, а только рассказывать то
значительное или интересное, что им случалось наблюдать в


                              122
 
жизни» (А. Б. Гольденвейзер. Вблизи Толстого, М., Гослитиздат,
1959, стр. 181).
        Г. Н. Поспелов считает: «Поэма продолжает в литературном
развитии стихотворного эпоса повествовательную песню».
        «Повесть (роман) генетически связаны с народной сказкой
(преданием)». (Это Поспелов, Проблемы исторического развития
литературы, «Просвещение», М., 1972).

                                11.
       Все великие периоды искусства предшествуют социальным
революциям или национально-освободительным движениям (не
совпадают,     но    предшествуют).     Елизаветинская    драма
предшествовала Английской революции, русский роман —
Октябрьской революции; Гердер, Лессинг, Гёте, Шиллер, Вагнер —
объединению Германии (германским революциям).
       Пикареск предшествовал испанской революции: она
произошла в Нидерландах, но она была не национальной, а
буржуазной революцией, возникшей в наиболее промышленно
(торгово) развитой и наименее католической части империи.
       Чему ж тогда предшествовал Сервантес? Вопрос
некорректен: весь 17 век в Испании (Сервантес, Лопе де Вега,
Кальдерон, Рибера, Сурбаран, Веласкес) выражает подъём к
формированию единой нации, до этого слепленной только
потребностями реконкисты (á propos: формирование единой нации
в Испании не завершилось до сих пор).
       Гойя — буревестник революций: испанской и
латиноамериканской. Его ужас, когда пришли французы, которым
он втайне сочувствовал, и что получилось.

                             12.
     <Из заметки «Несколько слов к предыстории романа»>
       Взаимоналожение структур авантюрного романа и
«Принцессы Клевской» дало роман «Манон Леско», своего рода
второй «Дон Кихот» в миниатюре.
       После великих наложений предшествующие структуры
отмирают не сразу. Они сходят постепенно, долго агонизируют.
Они могут иметь успех, но закатный: выше порождённой ими


                              123
 
структуры уже никогда не поднимутся. Сохраняя читаемость, они
утрачивают творимость.
       «Дон Кихот» убил не только рыцарский роман. По сути дела,
он убил и пикареск. (С Гашеком — особый случай). Пикареск
заменён авантюрным романом.
       В каждой структуре ищи следы прежних структур.
       Внутренняя противоречивость структуры — знак её
молодости и залог дальнейшего восхождения (перспективность).
Внутренне непротиворечивые структуры автоматизированы, это
всегда нисхождение традиции.
       Все великие произведения внутренне противоречивы,
сведены с тяжёлым усилием, и только эпигоны заглаживают
противоречия избранных ими образцов.

                              13.
           <Из заметки «Рыцарский роман и пикареск»>
       Очень противоречива «Война и мир»: эпическая мифология
и романная мифология. В эпическом плане написаны Кутузов и
Пьер (Одиссей), в романном — Наполеон и Андрей Болконский.
Эпос преобладает.
       Очень противоречив «Онегин»: линия «Адольфа»
(романтико-психологическая) + линия светской хроники
(реалистическая). Роман + живой фольклор (быт, анекдот, текущая
история). Подумать.

                              14.
           <Из заметки «Рыцарский роман и пикареск»>
       Взаимоналожение структур порождает новую структуру.
Через какое-то время возникают контрструктуры, окружающие ее
оппозициями. Без них структура № 1 не ощутима.
       Большое взаимоналожение порождает резонансы в процессе
развития: малые наложения. Пикареск и рыцарский роман породили
«Дон-Кихота». Французский галантный роман + мемуары =
«Принцесса Клевская».
       Авантюрный роман не есть простое продолжение пикареска.
Он тоже результат взаимоналожения 2-х структур: пикареск +
скандальная хроника. Таков Лесаж.

                              124
 
       Пикареск есть повесть о бедствиях. Скандальная хроника —
галантно-политический французский быт. «Жиль Блаз».
Условность благополучной концовки, остро сознаваемая и
иронически подчёркнутая Лесажем. Кроме галантной хроники —
сказочные арабские архетипы, тоже предшественники пикареска. В
«Тысяча и одной ночи» плут и рыцарь порою сливались: это и есть
тенденция авантюрного романа.

                                15.
             Генетическая связь сюжета и композиции.
       1. Ступенчатая композиция возникла из ритуала мистерии и
генетически связана с мифом об умирающем и воскресающем боге
(трагедия). На месте катарсиса раньше было ликование апофеоза.
       Древнейшая? 2. Линейная композиция возникла из
дорожной песни погонщика (перечисление всего увиденного) и
генетически связана с путешествием. Веселовский — о
Ливингстоне.
       3. Параллельная композиция возникла из состязаний певцов
разных племён и родов (мирное продолжение древних войн) и
генетически связана с сюжетом национальной победы,
национального утверждения.
       4. Охватная композиция возникла из древнего обычая
застольной беседеы (симпосион Платона, узбекское требование
рассказать что-нибудь) и генетически связана с сюжетом
воспитания. Энциклопедия мудрости. Сказка.
       Роман восходит не к «Илиаде», а к диалогам Платона и
животному эпосу. Главная фигура роман — охват.
       Главная фигура драмы — климакс.
       Главная фигура повести о бедствиях (путешествия,
пикареска) — повтор.
       У Достоевского: климакс и контрастный параллелизм.
       У Толстого: охват и параллелизм (война в охвате мира).
       Жанры, наиболее родственные роману, суть сказка, басня и
новелла.
       Роман не есть эпос. Он стал заменой эпоса, но его природа
не эпична, а сказочна.
       Необходимый финал всякого великого роман — примирение
героя с жизнью (Дон-Кихот, де Гриё, Раскольников, Жюльен

                              125
 
Сорель, Григорий Мелехов, Мастер с его Маргаритой). Это и есть
фигура воспитания: бунт юности → адаптация зрелости (победа над
эдиповым комплексом).
       __________________________
       Пародия идёт только по свежим следам! NB → Канонизация
низших жанров! Но они всегда внешне внехудожественны.
       Сначала структура и конструктура. Их автоматизация.
       Потом их взаимоналожение. Роль решающего импульса
здесь играет внешний (внелитературный) материал. Материал, ещё
не освоенный искусством. На языке профанов: «Жизнь».
       Новый жанр всегда мистификация (диалоги Платона — это
сначала поддельные мемуары о Сократе в оригинальной
художественной форме).
       Потом идёт цикл единой традиции — пародизация,
автоматизация, канонизация. Последнее — «вечное» (переживает
смену структур). Канонизированные формы готовы к слому и
вечной жизни. Но ломается не сама каноническая форма, а её
автоматизированное подражание.

                               16.
        Интеграция и дифференциация жанров. «Дон-Кихот» —
интеграция жанров, но от него расщепляются новые жанры: роман,
эпопея, героическая комедия. Одни вошли, другие вышли.
        Новые     жанры    всегда    создаются    с   участием
внехудожественных форм. И наоборот, полная автоматизация
выводит жанры из искусства. Конец авантюрного романа — la bande
dessineé, комикс. Конец политического памфлета — современный
газетный фельетон, состоящий полностью из штампов. Газета —
кладбище жанров. Пример эпитафии. Конец мифа — катехизис.
        «Как рождаются жанры».
        «Как умирают жанры».




                              126
 
                      Указатель имен и названий

Абеляр, П. (1079—1142). 21
Аввакум Петров (1620—1680). 105
         «Житие протопопа Аввакума, им самим написанное». 105.
Аддисон, Дж. (1672—1719). 40, 43, 52
Ариосто, Лудовико (1474—1533). 16
         «Неистовый Роланд». 16
Байрон, Дж. Г. (1788—1824). 81, 95, 96,
         «Чайльд-Гарольд». 81
Бальзак, О. де (1799—1850). 49,50, 51, 58, 95, 96, 97, 107, 119, 120.
         «Златоокая девушка». 97.
         «Любовь в пустыне». 97.
         «Неведомый шедевр». 96.
         «Поиски абсолюта». 96.
         «Сарразэн». 97.
         «Тридцатилетняя женщина». 97.
         «Утраченные иллюзии»,
         «Человеческая комедия». 49, 50
         «Шагреневая кожа». 96
         «Шуаны». 96
Батлер, С. (1613—1680). 35.
         «Гудибрас». 35.
Бахтин, М. М. (1895—1975). 8, 44,
Бержерак, Э. С. С. (1619—1655). 59, 97.
Бернье, Ф. (1620—1688). 20, 54.
Брантом, П. де Бурдейль (1540—1614). 20, 30, 58.
Бокаччо, Дж. (1313—1375). 29.
Борхес, Х. Л. де (1899—1986). 57, 114, 115, 116.
Буало-Депрео, Н. (1636—1711). 17,19.
Булгарин, Ф. В. (1789—1859). 98, 110, 111.
Ватто, А. (1684—1721). 52.
Вега, Л. де (1562—1635). 123.
Веласкес, Д. (1599—1660). 123.
Верн, Ж. Г. (1828—1905). 45, 117.
         «Таинственный остров». 45.
Веселовский, А. Н. (1838—1906). 16, 125.
Вильгельм III Оранский (1689—1702). 37, 38, 39.
Вожла, К. Ф. де (1585—1650). 58
Волконская, М. Н. (1805—1863). 105.
Вольтер (Франсуа-Мари Аруэ, 1694—1778). 30, 31, 35, 44, 50, 52, 55, 58,
59, 61, 78, 79, 80, 84, 95, 97, 106, 107, 112, 113,

                                   127
 
         «Век Людовика XIV». 80.
         «Орлеанская девственница». 79, 112,
         «Очерк эпической поэзии». 61.
Галлан, А. (1646—1715). 54.
         «Тысяча и одна ночь». 54, 125.
Георг I (1660—1727). 38, 64, 76.
Гамильтон, Э. (1646—1720). 24, 25.
         «Мемуары графа Грамона». 24, 25.
Гей, Дж. (1685—1732). 64
         «Опера нищих». 64.
Гейне, Г. (1797—1856). 83, 98.
Гельвеций, К. А. (1715—1771). 66, 84.
         «О человеке». 66.
Гёте, И. В. (1749—1832). 75, 81, 98, 103, 107, 109, 121, 123.
         «Страдания юного Вертера». 75, 81.
         «Фауст». 103.
Гийераг, Г.-Ж. (1628—1685). 24, 25.
         «Португальские письма». 24, 25.
Гильен, К. (1924—2007). 12.
Глинка, М. И. (1804—1857). 104.
Гоголь Н. В. (1809—1852). 41, 43, 45, 98, 107, 117, 119, 120.
         «Мёртвые души». 43.
         «Ревизор». 41.
         «Старосветские помещики». 45.
         «Шинель». 117.
Годвин, У. (1756—1836). 81.
         «Калеб Уильямс». 81.
Гойя, Ф. (1746—1828). 64, 123.
         «Капричос». 64.
Гольбах, П. А. (1723—1789). 60.
         «Галерея святых». 60.
Голдинг, У. (1911—1993). 45.
         «Повелитель мух». 45.
Голдсмит, О. (1730—1774). 55, 63.
         «Письма китайца». 55.
         «Гражданин мира». 63.
Голосовкер, Я. Э. (1890—1967). 50.
Гомер. 31, 33, 45, 46, 58, 77, 89, 90, 109, 119.
         «Илиада». 31.
         «Одиссея». 33, 45, 46.
Гончаров, И. А. (1812—1891). 50, 97, 98.
         «Обрыв». 98.

                                    128
 
Горький, А. М. (1868—1936). 85.
Герцен, А. И. (1812—1870). 85, 122.
        «Былое и думы». 122.
Грибоедов А. С. (1795—1829). 111.
Гримм, Я. (1785—1863) и В. (1786—1859). 103, 119.
Давид, Ж. Л. (1748—1825). 86, 87, 88, 120.
        «Сабинянки, останавливающие битву между римлянами и
сабинянами». 88.
Д`Аламбер, Ж. Л. (1717—1783). 59.
Дюдеффан, М. (1697—1780). 60.
Данте Алигьери (1265—1321). 109, 119, 121.
Державин, Г. Р. (1743—1816). 99, 100, 102, 105.
Дефо, Д. (1660—1731). 36, 38—47, 53, 58, 63, 64, 68, 70, 75, 79, 92, 95, 106,
118.
        «Дневник чумного года». 41.
        «Записки кавалера». 42.
        «Кратчайший путь разделаться с диссентерами». 39.
        «Молль Флендерс». 42.
        «Обозрение французских дел». 40.
        «Робинзон Крузо». 40, 41, 43—47, 53, 58, 63, 64, 70, 106, 118.
Джеймс, Г. (1843—1916). 43.
Джойс, Дж. (1882—1941). 16, 43.
        «Улисс». 16, 43.
Джонсон, С. (1709—1784). 44, 66, 77, 100, 121.
Дзига Вертов (Кауфман, Д. А., 1895—1954). 77.
Дидро, Д. (1713—1784). 30, 67, 81.
        «Монахиня». 81.
Дизраэли, Б. (1804—1881). 68.
Диккенс, Ч. Д. Х. (1812—1870). 57, 94.
        «Большие ожидания». 57.
Достоевский, Ф. М. (1821—1881). 7, 50, 81, 97, 107, 111, 112, 114, 117,
119, 120, 125,
        «Бедные люди». 119,
        «Бесы». 81,
        «Братья Карамазовы». 114.
        «Записки из Мёртвого дома». 7, 112, 120.
        «Пушкинская речь». 50.
        «Скверный анекдот». 117.
Драйден, Дж. (1631—1700). 34, 35, 39.
Дюма, А. (отец; 1802—1870). 51, 97.
        «Граф Монте-Кристо». 51.
Дюфрени, Ш.-Р. (1648—1724). 54, 55.

                                     129
 
         «Серьёзные и комические приключения одного сиамца». 54.
Екатерина II Великая (1729—1796). 80, 99, 111.
Жан Бургундский (1231—1267). 23.
         «Путешествия сира Жана де Мандевиля». 23.
Жанна д`Арк (1412—1431). 103, 105, 112.
Жан-Поль (И. П. Ф. Рихтер; 1763—1825). 90, 109, 121.
«Жизнь Ласарильо с Тормеса, его невзгоды и злоключения». 12, 14.
Жорж Санд (А. А. Л. Дюпен; 1804—1876). 93
Жуковский, В. А. (1783—1852). 57, 102, 107, 109.
Ирвинг, В. (1783—1859). 103, 113.
Кальдерон де ла Барка, П. (1600—1681). 34, 80, 123.
         «Жизнь есть сон». 80.
Камоэнс, Л. де (1524—1580). 106.
         «Лузиады». 106
Кальпренед, Г. де ла (1609—1663). 18.
         «Кассандра». 18
         «Клеопатра». 18.
Карамзин, Н. М. (1766—1826). 100, 101, 103, 121.
         «Бедная Лиза». 100, 121.
         «История государства Российского». 101.
         «Письма русского путешественника». 100.
Карл I Великий (742/747—814). 34.
Карл II. (1630—1685). 34—36.
Кастро, И. де (1325—1355). 103.
Кеттл, А. (1913—1979). 65, 67, 70, 71.
Клуэ, Фр. (1515—1572). 18.
         «Купанье Дианы». 18.
Кожинов, В. В. (1930—2001). 43, 53, 99, 101.
Констан, Б. (1767—1830). 92, 93, 124.
         «Адольф». 93, 124.
Корнель, П. (1606—1684). 21, 22, 34, 35, 97.
         «Пертарит». 21.
Корнуолл Барри (Проктер, Б. У.; 1787—1874). 102.
Корсак, Фр. (Борд Фр., 1919—1981). 46.
         «Робинзоны космоса». 46.
Кроче, Б. (1866—1952). 93.
Круа, Фр. П. де ла (1653—1713). 54.
Крылов, И. А. (1769—1844). 100, 121.
Крюднер, В. Ю. (1764—1824). 93.
         «Валери». 93.
Купер, Дж. Ф. (1789—1851). 95, 120.
Кутузов, М. И. (1747—1813). 104, 124.

                                 130
 
Лабрюйер, Ж. де (1645—1696). 6.
Лагарп, Фр. С. (1754—1838). 89
        «Пророчество Казотта». 89.
Лакло, П. Ш. де (1741—1803). 75, 94, 107.
        «Опасные связи». 75, 94.
Ламартин, А. де (1790—1869). 95.
Ларошфуко, Фр. VI де (1613—1680). 26, 27.
        «Максимы». 26.
Лафайет, М. М. де (1634—1693). 25—29, 30, 31, 51, 52, 58, 94, 118, 120,
123, 124.
        «Заида». 26.
        «История мадам Генриэтты Английской». 27.
        «Мемуары французского двора за 1688 и 1689 годы». 27.
        «Принцесса Клевская». 26—29, 31, 32, 51, 52, 58, 94, 118, 123,
124.
Лафонтен, Ж. де (1621—1695). 18, 19, 24, 58, 59.
        «Раготен, или комический роман». 19.
Лебрен, Ш. (1619—1690). 18.
        «Александр входит в шатёр Дария». 18.
Лем, С. (1921—2006). 115, 116.
        «Группенфюрер Луи XIV». 115.
Лемуан, Фр. (1688—1737). 18.
        «Юпитер и Ио». 18.
Лермонтов, М. Ю. (1814—1841). 92, 95, 106, 107.
Лесаж, А. Р. (1668—1747). 30, 33, 48—53, 54, 58, 59, 73, 79, 80, 120, 124,
125.
        «История Жиль Блаза из Сантильяны». 48—52, 73, 80, 125.
Лесков, Н. С. (1831—1895). 77.
Лессинг, Г. Э. (1729—1781). 102, 123.
Ломоносов, М. В. (1711—1765). 80, 99.
Луве де Кувре, Ж. Б. (1760—1797). 80.
        «Приключения кавалера Фоблаза». 80.
Людовик XIV де Бурбон (1638—1715). 18, 20, 24, 28, 30, 32, 34, 36—38,
80.
Макферсон, Дж. (1736—1796). 77, 78, 92, 109.
        «Сочинения Оссиана, сына Фингала». 77, 78, 109.
Марат, Ж.-П. (1743—1793). 85, 86.
Мариво, П. де (1688—1763). 52, 58, 65.
Маркес, Г. Г. (1927—2014). 43.
        «Сто лет одиночества». 43.
Маркс, К. (1818—1883). 111, 114.
Марло, К. (1564—1593). 54.

                                    131
 
        «Тамерлан великий». 54.
Мармонтель, Ж.-Фр. (1723—1799). 106.
Маяковский, В. В. (1893—1930). 121.
Мелвилл, Г. (1819—1891). 111, 114, 120.
Мериме, П. (1803—1870). 114.
        «Гузла». 114.
Мильтон, Дж. (1608—1674). 34, 35, 44, 45, 46, 89, 90, 91.
        «Потерянный рай». 35, 44, 90, 91.
Миримский, И. В. (1908—1962). 40—45, 69,
Мольер (Поклен, Ж.-Б.; 1622—1673). 19, 20, 24, 27, 54, 58, 97,
        «Мещанин во дворянстве». 54.
        «Смешные жеманницы». 19.
Монтальво, Г. Р. де (1450—1505). 19.
        «Амадис Галльский». 19.
Монтемайор, Х. де (1520—1561). 16.
        «Диана». 16.
Монтень, М. де (1533—1592). 6, 106
        «Опыты». 106.
Монтескьё, Ш.-Л. де С. (1689—1755). 55.
        «Персидские письма». 55.
Мор, Т. (1478—1533). 106.
        «Утопия». 106.
Мэтьюрин, Ч. Р. (1782—1824). 50, 81, 95.
        «Мельмот Скиталец». 81, 95.
Мюссе, А. де (1810—1857). 93, 108.
Наполеон I Бонапарт (1769—1821). 89, 101, 111, 124.
Некрасов, Н. А. (1821—1877). 103.
        «Кому на Руси жить хорошо». 103.
        «Мороз, Красный нос». 103.
Нокс, Р. (1641—1720). 38.
        «Пленение на Цейлоне». 38.
Овидий (Публий Овидий Назон;, 43 до н. э. — 17/18 н. э). 58.
        «Об искусстве любви». 58.
Остин, Дж. (1775—1817). 100.
Островский, А. Н. (1823—1886). 107.
Паскаль, Б. (1623—1662). 21, 28, 55.
        «Мысли». 28.
        «Письма к провинциалу». 21.
Перро, Ш. (1628—1703). 103.
Перси, Т. (1729—1811). 77.
        «Памятника старинной английской поэзии». 77.
Пётр I Великий (1672—1725). 99, 101, 104, 107, 111.

                                   132
 
Петроний, А. (14—66). 29, 71.
Пиндемонте, И. (1753—1828). 108.
Платон (428/427—348/347 до н. э.). 45, 115, 119, 121, 125, 126.
По Э. А. (1809—1849). 7, 109, 111, 113, 120.
Полонский Я. П. (1819—1898). 106.
Поп (Поуп) А. (1688—1744). 30, 58, 60,
         «Дунсиада». 39.
Потоцкий Я. (1761—1815). 102, 105.
Поспелов Г. Н. (1899—1992). 123.
Прево, А. Фр. (1697—1763). 51—53, 58, 59, 63, 94, 107.
         «История кавалера де Гриё и Манон Леско». 51—53.
         «Мемуары и приключения знатного человека, удалившегося от
света». 53,
Пушкин, А. С. (1799—1837). 7, 50, 61, 71, 77, 79, 95, 98, 99, 101—116, 120,
121.
         «Арап Петра Великого». 104, 107.
         «Братья разбойники». 104.
         «Борис Годунов». 107.
         «Граф Нулин». 102.
         «Два полководца». 104.
         «Дубровский». 107.
         «Евгений Онегин». 107.
         «Из Пиндемонти» («Не дорого ценю я громкие права…») 108.
         «Кавказский пленник». 106.
         «Капитанская дочка». 107, 108, 110.
         «Маленькие трагедии». 107, 130.
         «Медный всадник». 102, 105.
         «О записках Видока». 110, 111, 113, 114.
         «Повести Белкина». 110.
         «Полтава». 104.
         «Последний из свойственников Иоанны д`Арк». 79, 111, 113, 114.
         «Рославлев». 108, 110.
         «Руслан и Людмила». 102.
         «Пиковая дама». 105, 107, 108, 109, 110.
         «Путешествие в Арзрум». 106, 108.
         «Цыганы». 105.
Рабле, Фр. (1494—1553). 54, 73, 121
Радклиф, А. (1764—1823). 88.
Расин, Ж. (1639—1699). 19—22, 24, 26, 28, 30, 51, 52, 54, 58, 87.
         «Андромаха». 21.
         «Баязет». 22, 54.
         «Федра». 87.

                                    133
 
Рассел, Б. (1872—1970). 60.
         «История западной философии». 60.
Рембрандт, Х. ван. Р. (1609—1669). 54.
Рец, Ж. Фр. П. де Гонди (1713—1679). 20.
         «Мемуары». 20.
Ренодо, Т. (1586—1653). 56.
Римини, Фр. да (1255—1285). 107.
Ричардсон, С. (1689—1761). 41, 65—70, 75, 83, 121.
         «История сэра Чарльза Грандисона». 67.
         «Кларисса Гарлоу». 66, 67, 69, 83.
         «Памела». 65, 69, 70.
Ришельё, А. Ж. дю Плесси (1585—1642). 21, 23, 28, 56, 58.
Робеспьер, М. (1758—1794). 86, 88, 120
Роджерс, В. (1671—1732). 40, 44.
         «Путешествия вокруг света с 1708 по 1711 год капитана Вудса
Роджерса». 40.
Руссо, Ж. Ж. (1712—1778). 60, 61, 74, 75, 81, 83—85, 89, 90, 91, 94, 106,
109, 120, 121.
         «Исповедь». 60, 61, 83—85, 89, 90, 91, 94.
         «Юлия, или Новая Элоиза». 74, 75, 81, 83.
Рылеев, К. Ф. (1795—1826). 104.
         «Иван Сусанин». 104.
Сад, Д. А. Фр. де (1740—1814). 88.
Салтыков-Щедрин, М. Е. (1826—1889). 120.
         «Губернские очерки». 120.
         «Пошехонская старина». 120.
Самарин, Р. М. (1911—1974). 5, 32, 90.
         «Этот честный метод…» 5, 32.
Сандра, Г. де Куртиль (1644—1712). 24, 25.
         «Мемуары господина д`Артаньяна». 24.
         «Политическое завещание мессира Кольбера». 24.
Сведенборг, Э. (1688—1772). 108.
Свифт Дж. (1667—1745). 41, 42, 63—66, 68, 69, 70, 97.
         «Путешествия Гулливера». 42, 64, 68, 69.
Севинье, М. де (1626—1696). 20, 21, 28.
         «Письма». 21.
Селкирк (Селкёрк), А. (1676—1721). 40.
Сенанкур, Э. П. де (1770—1846). 91, 92.
         «Оберманн». 91, 92.
Сенковский, О. И. (1800—1858). 98, 99.
Сервантес, М. де (1547—1616). 12, 15—17, 19, 43, 45, 46, 48, 51, 52, 58, 69,
70, 73, 94, 120, 123, 124, 125, 126,

                                    134
 
         «Странствия Персилеса и Сихисмунды». 17.
         «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский». 12, 15—17, 19,
43, 45, 46, 48, 51, 58, 69, 120, 123, 124, 125, 126.
Скаррон, П. (1610—1660). 19, 22, 26, 32, 48, 58,
         «Комический роман». 19.
Скотт, В. (1771—1832). 49, 58, 78, 81, 94, 95, 96, 107.
         «Айвенго». 96.
         «Квентин Дорвард». 96.
         «Роб-Рой». 96.
         «Песнь последнего менестреля». 58.
«Слово о полку Игореве». 104.
Смолетт, Дж. (1721—1771). 73.
         «Приключения графа Фердинанда Фэтома». 73.
Скюдери, М. де (1607—1701). 18, 26, 27, 54, 66.
         «Артамен, или Великий Кир». 18.
         «Ибрагим, или Великий паша». 54.
         «Клелия». 18.
Сорель, Ш. (1599/1602—1674). 19, 32, 126.
         «Антироман, или экстравагантный пастух». 19.
         «Правдивое комическое жизнеописание Франсиона». 19.
Сталь, А. Л. Ж. де (1766—1817). 92, 93.
Стендаль (Бейль, М.-А.; 1783—1842). 52, 94, 107, 119.
         «Пармская обитель». 107.
Стерн, Л. (1713—1768). 73—75, 83, 85, 90, 98, 100, 109, 120, 121,
         «Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена». 73, 74.
Стил, Р. (1672—1729). 40, 43, 45, 52.
Стюарт, М. (1542—1587). 27, 103, 105.
Сумароков, А. П. (1717—1777). 108.
Сурбаран, Фр. де (1598—1664). 123.
Тассо, Т. (1544—1595). 22, 54.
         «Освобожденный Иерусалим». 54.
Твен М. (Клеменс С., 1835—1910). 120.
         «Приключения Гекльберри Финна». 120.
Тимофеев, Л. И. (1904—1984). 122.
Толстой, А. К. (1817—1875). 98.
Толстой Л. Н. (1828—1910). 16, 43. 94, 98, 101, 106, 107, 111, 112, 118,
119, 120, 122, 123, 125.
         «Анна Каренина». 94, 118.
         «Война и мир». 16, 43, 101, 118, 124, 125
         «Детство». 112.
         «Набег». 119.
         «Севастопольские рассказы». 119.

                                   135
 
Торо, Г. (1817—1862). 112, 120,
Томашевский, Б. В. (1890—1957). 115.
Тургенев, И. С. (1818—1883). 50, 97, 119,
        «Дворянское гнездо». 98, 119.
        «Записки охотника». 119.
Уолпол, Г. (1717—1797). 50, 76, 77, 79.
        «Замок Отранто». 50, 76, 79.
Уолпол, Р. (1676—1745). 38, 64, 69, 76.
Урнов, Д. М. (1909—1993). 42, 43, 63, 64.
Уэллс, О. (1915—1985). 115,122.
Фенелон, Фр. (1651—1715). 30—33, 58.
        «Письмо к Академии». 32.
        «Приключения Телемака, сына Улисса». 30—33
Филдинг, Г. (1707—1754). 16, 57, 69—71, 73—75, 79, 85, 90, 109, 120,
        «Джозеф Эндрюс». 69, 70,
        «История Тома Джонса, найденыша». 70, 71
Фокс, Р. (1900—1937). 74.
Фюретьер, А. (1619—1688). 22, 29, 32.
Хейли, А. (1920—2004). 122.
        «Аэропорт». 122.
Ходасевич, В. Ф. (1886—1939). 101, 110.
Чаттертон, Т. (1752—1770). 77, 78.
Челлини, Б. (1500—1571). 53, 85.
        «Жизнь Бенвенуто, сына маэстро Джованни Челлини,
флорентийца, написанная им самим во Флоренции». 53.
Честертон, Г. К. (1874—1936). 84.
Честерфилд, Ф. С. (1694—1773). 66.
Чехов, А. П. (1860—1904). 7, 41, 78, 112, 117. 120
        «Драма на охоте». 112.
        «Жалобная книга». 117.
        «В море». 117.
        «Степь». 120.
Шарден, Ж. (1643—1713). 20, 54.
        «Дневник путешествия кавалера Шардена в Персию и Восточную
Индию через Чёрное море и Колхиду». 24.
Шатобриан, Фр. Р. де (1768—1848). 85, 89—92, 95, 106,
        «Атала». 89.
        «Замогильные записки». 91.
        «Мученики». 89,90.
        «Рене». 91, 92.
Шекспир, У. (1564—1616). 17, 43, 73, 97, 102, 106, 109, 118,
        «Буря». 43, 106, 118.

                                136
 
Шиллер, И. К. Фр. фон (1759—1805). 82, 85, 109, 123.
       «Разбойники». 82, 85.
Шкловский, В. Б. (1893—1984). 48, 73.
Шлегель, Фр. (1772—1829). 90, 92, 93,
       «Люцинда». 90, 92, 93.
Шолохов, М. А. (1905—1984). 16, 126.
       «Тихий Дон». 16, 126.
Энгельс, Фр. (1820—1895). 111.
Эразм Роттедамский (ок. 1460 — 1536). 106.
       «Похвала глупости». 106.
Юрфе, О. д` (1568—1625). 17—19.
       «Астрея». 17—19.




                                  137
 
                       Содержание

Предисловие к публикации                         3
Глава I. Ученичество романа                      12
Глава II. Английский эквивалент                  35
Глава III. Молодость жанра и революция чтения    49
Глава IV. Цепная реакция пародий                64
Глава V. Реставрация поэтичности                 77
Глава VI. Мифотворец или мистификатор?          101
Приложение                                      119
Указатель                                       129




                              138
