 Р. Г. Назиров




ЭФФЕКТ ПОДЛИННОСТИ




       Уфа 2016



          1
 
УДК 82.0:821(1-87)
ББК 83.3(0)
    Н19




       Издание подготовлено в рамках проекта РГНФ № 16-14-02008




                      Ответственный редактор :
                 канд. филол. наук, доцент С.С. Шаулов
            (Башкирский государственный университет, г. Уфа)




        Назиров Р. Г.
 Н19     Эффект подлинности:
        монография / Р.Г. Назиров. – Уфа: РИЦ БашГУ, 2016. – 140 с.
         ISBN 978-5-7477-4215-4
          Не публиковавшаяся ранее монография известного уфимского
       литературоведа Р.Г. Назирова (1934 – 2004) посвящена истории жанра романа
       и – в более широком смысле – эволюции принципов условности и
       подлинности в литературе и искусстве.
          В оформлении обложки использована фотография архивного дела
       монографии «Эффект подлинности».

                                                           УДК 82.0:821(1-87)
                                                           ББК 83.3(0)

         ISBN 978-5-7477-4215-4                  © Назиров Р.Г., 2016
                                                 © Шаулов С.С., предисловие,
                                                   указатель, 2016
                                                 © БашГУ, 2016




                                      2
 
Предисловие к публикации

       «Эффект подлинности»* продолжает ряд новонайденных
монографий из архива Р. Г. Назирова**. Изложенная в этой книге
концепция не является абсолютно новой для читателя. После смерти
учёного в 2004 году в его архиве Б. В. Ореховым в числе других
интересных и впоследствии опубликованных материалов были
обнаружены две статьи: «Эффект подлинности, или Самоотрицание
авторства», «Продолжение как форма обновления традиции».***
Первая из них представляет собой тезисное изложение концепции,
развернутой в этой книге. Вторая с этой концепцией соотносится
тематически, но не совпадает, а составляет к ней своего рода
параллель.
       Это не первый известный нам случай, когда Назиров, не
доводя до конца работу над монографией, публиковал либо ее часть,
либо некую концептуальную «выжимку»». В похожих отношениях
состоят между собой монография «Становление мифов и их
историческая жизнь» и статья «Генезис и пути развития
мифологических сюжета» или, например, пока еще неизданная
полная машинопись докторской диссертации и известный доклад
«Традиции Пушкина и Гоголя в русской прозе: сравнительная
история фабул».**** Можно также вспомнить незавершенную
монографию о романе «Бесы» и ряд широко известных
прижизненных статей Назирова, посвященных этому роману.

        *  АРГН, оп. 3, д. 55. О номенклатуре архивных материалов и принципах
ссылок на документы в архиве Р. Г. Назирова см.: Орехов Б. В. Текстология
назировского архива // Назировский архив. 2013. № 1. С. 158.
         ** Назиров Р. Г. К вопросу об автобиографичности романа Ф.М.

Достоевского «Игрок» // Назировский архив. 2013. № 1. С. 12—93; <Материалы к
монографии о романе Ф. М. Достоевского «Бесы»> // Назировский архив. 2013. №
2. С. 11—83; Творчество Ф. М. Достоевского. Проблематика и поэтика: учебное
пособие. Уфа: РИЦ БашГУ, 2014. 168 с.; Становление мифов и их историческая
жизнь. Уфа: Полиграфкомбинат, 2014. 292 с.
         *** Назиров Р. Г. Продолжение как форма обновления традиции //

Историческая поэтика жанра: сборник научных трудов. Вып. 3. Биробиджан:
ГОУВПО «ДВГСГА», 2009. С. 82—86; Эффект подлинности, или Самоотрицание
авторства // Гуманитарные исследования в Восточной Сибири и на Дальнем
Востоке. 2011. № 2. С. 137—144.
         **** Традиции Пушкина и Гоголя в русской прозе. Сравнительная история

фабул. Автореф. дисс. ... докт. филол. н. Екатеринбург, 1995. 46 с
                                      3
 
        Можно спорить о том, что первично – монография или
статья. Вполне может статься, что опубликованный при жизни текст
представляет собой не дайджест написанного, а проспект
задуманного труда. Далеко не всегда архив дает нам возможность
точной датировки отдельных документов. В данном же случае
положение осложняется тем, что и «тезисные» публикации
состоялись уже после смерти автора. При этом монография
«Эффект подлинности» в том виде, в каком она до нас дошла,
создавалась не ранее 1974, что устанавливается по сноскам. В
качестве обертки для пачки машинописи, Назиров использовал
газету «Вечерняя Уфа», датированную 16 марта 1976 года, в папке
также имеется письмо советского литературоведа А. А. Бельского
(1921—1977), датированное 22 марта 1975 года. Видимо,
промежуток между 1973 и 1976 годом следует считать
приблизительным временем работы над этим, так и не доведенным
до формального завершения текстом.
        Причины, по которым Назиров не доводил ту или иную
работу до конца, для нас почти всегда гадательны. Даже
относительно законченные тексты («Становление мифов…»,
докторская диссертация) зачастую оставлялись на пороге
подготовки к печати. Как бы то ни было, ясно, что по каким-то
причинам автор зачастую предпочитал публикацию части
завершению работы над целым.
        Отчасти, это, вероятно, связано с тем, что Назирову не
хотелось связывать себя жесткими рамками научного дискурса.
Литературоведческое исследование ему виделось не только
интеллектуальным, но и в некотором смысле творческим
достижением. Так, в одной из рабочих записей к книге «Эффект
подлинности» читаем:
           Убирать общеизвестные вещи, энциклопедически-
       справочную дребедень. Метафорой и шуткой заменять
       трюизмы.
           Работа — одновременно авантюрный роман
       (приключения одного приёма) и демонстрация научных
       методик.
           Научное исследование в ХХ веке должно быть
       увлекательнее и занимательнее, чем обычное «искусство».
       Это типичная для назировского архива «инструкция для
себя». Ее начало еще может быть понято, как указание на стиль,

                                 4
 
пригодный для популярного изложения научной концепции.
Однако вторая и третья фразы выводят замысел в область
творческого эксперимента, выходящего далеко за пределы
допустимого в литературоведении 1970-х годов (а если на то пошло,
то и в современном научном дискурсе).
        Характерны критические замечания, которые высказывает в
упомянутом выше письме А. А. Бельский, в ту пору
редактировавший пермский научный ежегодник «Проблемы
типологии литературного процесса»:
               <…> В статье наличествует немало интереснейших
       фактов, очень любопытен материал о творческой истории
       «Принцессы Клевской». Однако Вы не даете никаких
       ссылок на источники, откуда заимствованы Ваши
       материалы, а сделать это надо обязательно <…> Наконец,
       заглавие статьи надо бы сделать более четким».
       Очевидно, что в первый раз Назиров просто послал текст
первой главы своей книги («Ученичество романа»). Во второй раз
Бельскому была отправлена статья под заголовком «Эффект
подлинности во французском романе XVII века» (копия оставлена в
папке № 55); выдержаны были и другие формальные требования.
Однако этой статьи в прижизненной библиографии Назирова так и
не появилось. Причина — в ее полемическом (подчеркнем —
уважительно-полемическом!) характере по отношению к
господствующим тогда концепциям. Неслучайно в том же письме
Бельский упрекает Назирова: «…вы никак не соотносите свой
анализ с работами Кожинова, Самарина (я имею в виду его книгу
“Этот честный метод”), Пинского (см. его анализ пикарескного
романа)». С каждым из перечисленных ученых Назиров в той или
иной степени расходится во мнениях; видимо, это стало
препятствием для публикации статьи. В окончательной редакции
Назиров вернул исходное название главы, но оставил сноски,
сделанные для публикации, а равно снабдил ими и другие главы.
При этом свой стиль, свободный и яркий, достойный писателя,
может быть, больше, чем литературоведа, он оставил неизменным.
       В предисловии к публикации неуместно рассуждать об
исторических и биографических корнях подобных творческих
амбиций. Скажем только, что первые связаны, видимо, с очевидным
для внимательного наблюдателя архивных материалов интересом


                                5
 
Назирова к научному творчеству В. Б. Шкловского*, а вторые — с
личными писательскими амбициями Ромэна Гафановича.
        В этом свете дополнительный интерес приобретает то
обстоятельство, что работа над «Эффектом подлинности» шла, по
сути, параллельно с работой (также в итоге не завершившейся) над
романом «Звезда и совесть»** — попыткой исторической
реконструкции евангельских событий. Нам в предисловии найти и
внятно описать концептуальную связь (хотя понятно, что искать
следует в области взаимоотношений реальности и ее мифолого-
художественных отражений), но впечатляет само совмещение в
одном моменте биографии Назирова интереса к «археологии»
христианского мифа и к зарубежной литературе XVII—XVIII веков.
Подобная тематическая широта (при сохранении ясно ощущаемого
единства творческой личности), на наш взгляд, — лучшая
иллюстрация неизменного стремления Назирова к универсальности
мышления.***
        Степень     завершенности       монографии     «Эффект
подлинности» также требует комментария. Опубликованная двумя
годами ранее книга «Становление мифов…» была доведена автором
до стадии полностью завершенной рукописи, ожидавшей, вероятно,
только стилистической правки. Публикуемый в предлагаемой
читателю книге текст до этой стадии не дошел. Назиров прервал
работу над этой книгой на стадии авторской рефлексии и
содержательной корректировки текста. Например, на листах
предыдущей редакции, в которую завернут текст первой главы есть
помета: «“Ученичество” романа (хорошо обработанный текст). Где
у меня Монтень? Лабрюйер? Их и не надо». Аналогичные пометы в
изобилии рассыпаны по всему тексту. Кроме того, в значительной

         * См.: История формализма в литературоведении // Назировский сборник:

исследования и материалы. Уфа: БГПУ, 2011. С. 79—83, а также: Шаулов С. С. Р.
Г. Назиров и русский формализм: к проблеме источников индивидуального метода
// Назировский архив. 2013. № 2. С. 127—137.
         ** Назиров Р. Г. Звезда и совесть. Фантастический роман // Назировский

архив. 2016. № 1. С. 16—114. О датировке романа см.: Зарипов А. Р. Роман Р. Г.
Назирова о Христе: степень завершенности и творческая история текста //
Назировский архив. 2014. № 4. С. 156—164.
         *** «Центр назировского интеллектуального мира — интенция тотального

интеллектуального поиска и тотального же исторического систематизирования»,
— Орехов Б. В., Шаулов С. С. Архив Р. Г. Назирова как система // Назировский
архив. 2013. № 2. С. 121.
                                      6
 
степени сохранен текст предшествующей машинописной редакции
(скорее всего, тоже не первой)*; основной текст сопровождается
обширным конвоем рабочих и справочных записей.
       Сохранилось и два плана будущей книги (пронумерованы
нами):
                                   1.
                          Эффект подлинности
                 (К диалектике литературного процесса)
        1. Ученичество романа.
        2. Молодость жанра и революция чтения.
        3. Цепная реакция пародий.
        4. Готика и романтизм.
        5. Россия и романтизм.
        6. Россия и Америка (продолжение).
        7 Реалистический роман и чеховская новелла.
        8. Эффект подлинности за 25 столетий.

                                  2.
                     Новый план книги (Дек. 1974).
        Х 1. Ученичество романа.
        Х 2. Английский эквивалент.
        Х 3. Молодость жанра и революция чтения.
        Х 4. Цепная реакция пародий. (Смоллет попутно).
        Х 5. Реставрация поэтичности.
        ?Х 6. Эффект подлинности у Пушкина.
        — 7. Эдгар По: готическая журналистика.
        — 8. Подлинность и романичность «Мёртвого дома».
        — 9. Жалобная книга и аптекарский рецепт.
       Нетрудно заметить, что структура настоящего издания
воспроизводит именно более поздний план. Первый представляет
собой план предшествующей редакции, отличается составом глав и
— самое главное — концепцией: Назиров «замахивается» здесь на
«диалектику литературного процесса», между тем как в итоге
получаются именно «приключения одного приёма». Дело не только
в изменении масштаба, но и в изменении интенции. Более поздний
вариант плана конкретнее, точнее, ответственнее и даже «научнее».
Назиров не разрешает себе обзор «за 25 столетий» (хотя в рабочих

         * Реконструкцию творческого процесса Назирова дал Б. В. Орехов в своей

статье «Текстология назировского архива». См.: Назировский архив. 2013. № 1. С.
153—157.
                                      7
 
записях сохраняются интересные отсылки к диалогам Платона),
зато насыщает текст еще большим количеством подробностей,
усиливает фактографическую основу — в согласии с собственной
концепцией делает его более подлинным, более эмпирически
устойчивым.
       Интересно сопоставить это с другим опытом такого
«обзора», хорошо известным Назирову, — с концепцией истории
полифонического романа, которую дает в своей знаменитой книге
М. М. Бахтин, возводя жанр к так называемой «менипповой
сатире». В контексте известной критики этой концепции,
фактически дезавуировавшей ее историзм*, трудно отделаться от
мысли, что Назиров «утяжеляет» фактичность своей монографии и
сужает ее фокус именно ради того, чтобы в своем труде избежать
подобной коллизии.
       Ромэн Гафанович не оставил развернутой критики
полифонической концепции с позиций истории литературы**,
однако характерная оценка Бахтина в его архиве присутствует. В
черновике одного из писем Г. М. Фридлендеру, рассуждая о том,
что литературовед должен писать свободно и ярко (см. рассуждение
о стиле выше), Назиров заявляет: «Конечно, не надо доходить до
развязности Бурсова или скрытого эгоцентризма Бахтина (он
выявляет его именно через сенсационность своих положений), но
всё же мы должны, мне кажется, поднимать забрало в любом
научном труде». В итоге автор «Эффекта подлинности» забрало
оставил поднятым, но проявления «сенсационного эгоцентризма»
оставил только в рукописных заметках, сопровождающих основной
текст.



         *  См.: Гаспаров М. Л. М.М. Бахтин в русской культуре ХХ века // Гаспаров
М. Л. Избранные труды. Т. II. М.: Языки русской культуры, 1997. С. 494—496; Его
же. История литературы как творчество и исследование: случай Бахтина // Русская
литература XX — XXI веков: Проблемы теории и методологии изучения:
Материалы международной научной конференции. М., 2004. С. 8—10.
          ** Но при этом скорректировал саму формулировку и структурное

описание полифонического начала в романах Ф. М. Достоевского. См.: Назиров
Р. Г. Автономия литературного героя // Проблемы творчества Ф. М. Достоевского.
Поэтика и традиции. Тюмень, 1982. С. 3—11; Проблема читателя в творческом
сознании Достоевского // Творческий процесс и художественное восприятие. Л.,
1978. С. 216—238.
                                        8
 
       Но дело в том, что для нас этот мнимый «эгоцентризм»
выглядит принципиально иначе. Неокончательность текста, на наш
взгляд, не является его недостатком, а наличие конвоя из
фрагментов предшествующих редакций мы воспринимаем как
возможность, позволяющую понять истоки основной концепции и
увидеть ход развития мысли. В материалах, составляющих
предлагаемую читателю книгу, есть достоинство движущейся
эволюции, зачастую утраченное современной гуманитарной
мыслью, запутавшейся в слишком конкретных мелочах или
лабиринтах     методологической      самоидентификации.    Это
достоинство нам представлялось важным сохранить.
       Руководствуясь      этими     соображениями,     решили
максимально использовать в настоящем издании рабочие и
черновые материалы Назирова. Отчасти это, без сомнения,
«утяжелило» издание, однако некоторые из этих заметок
действительно дают представление о поворотах мысли, в итоге
оказавшихся не совсем нужными Назирову, но естественным
образом представляющих интерес для его читателей. Другие
являются просто яркими, афористическими высказываниями о
литературном процессе и его отдельных деталях. Наконец, третьи
представляют собой развернутые тезисные планы написанных в
будущем частей книги; это обширные записи, многие из них
Назиров даже снабдил заголовками. Чтобы не перегружать книгу,
из таких заметок мы воспроизводим только те фрагменты, которые
содержательно не дублируют основной текст, однако указываем
авторские заголовки этих документов.
       Наконец, заметки общетеоретического характера, так же,
как и те рабочие записи Назирова, которые эксплицируют
теоретико-методологические основания его концепции или не
могут найти себе конкретного места внутри монографии, мы сочли
необходимым поместить в приложение. С некоторых точек зрения,
это приложение оказывается не менее важной частью книги, чем
любая из ее глав. С точки зрения изучения творческой и научной
биографии Назирова, иные из этих заметок вообще представляют
собой документы большой ценности.
       По некоторым из них хорошо видно, что Назиров —
исследователь «крупной» динамики истории культуры — возник не
конце 1980-х, а гораздо раньше. Предмет книги «Эффект

                              9
 
подлинности» при всей его масштабности с этой позиции предстает
частным случаем колоссального движения мировой культуры от
условности к подлинности и обратно. Может быть, в этом отчасти
кроется причина незавершенности книги? Может быть, дальнейший
поток мысли разлился слишком широко и уже не поддавался
заключению в единое русло?
        Во всяком случае отражения и продолжения этой концепции
в дальнейшем научном творчестве Назирова встречаются очень
часто. Это, во-первых, большая часть его статьей о Чехове (следует
обратить внимание на датировку первой из них)*. Во-вторых,
«Эффект подлинности», на наш взгляд, может быть прочитан как
теоретическая основа для статей Назирова о прототипах
литературных героев,** о механизмах литературной традиции.***
Наконец, от рассуждений о мифологии Пушкина пролегает прямой
маршрут к основной идее его докторской диссертации (только
слишком отягощенное побочными смыслами, слово «миф» в итоге
заменяется термином «фабула»). Кстати, начало размышлений над
новой концепцией также может быть одной из причин
незавершенности этой монографии, которая тем не менее, без
сомнения, является одной из важных вех научной эволюции
Назирова и частью его концептуальной картины мира и культуры.
                                                Сергей С. Шаулов




         * Чехов против романтической традиции (к истории одного сюжета) //

Русская литература 1870—1890-х гг. Сб. 8. Свердловск, 1975. С. 96—111; Чехов и
Гюго: полемическое продолжение // Филологические науки. 1983. №6. С. 21—25;
Пародии Чехова и французская литература // Чеховиана. Чехов и Франция. М.—
Paris, 1992. С. 48—51; Достоевский — Чехов: пародия и преемственность //
Филологические науки. 1994. № 2. С. 3—12.
         ** Герои романа «Идиот» и их прототипы // Русская литература. 1970. №

2. С. 114—121; О прототипах некоторых персонажей Достоевского // Достоевский.
Материалы и исследования. Т. 1. Л., 1974. С. 202—219; К вопросу о прототипе
Ставрогина // О традициях и новаторстве в литературе. Межвузовский научный
сборник. Вып. 4. Уфа, 1976. С. 128—137.
         *** Автор и литературная традиция (о некоторых особенностях поэтики

Достоевского) // Проблема автора в художественной литературе. Вып. 1 (5).
Ижевск, 1974. С. 159—176.
                                     10
 
                      Структура издания
        Все зачеркивания, подчеркивания, курсивы и пр. в тексте
принадлежат Р. Г. Назирову. Зачеркнутые и вымаранные
фрагменты передаются зачеркнутым шрифтом. Рабочие заметки
Назирова даются в тексте, в виде фрагментов, выделенных
уменьшенным шрифтом. Для авторских сносок, имеющихся в
оригинальной машинописи, как и в оригинале, используется
сквозная арабская нумерация. Сноски с дополнительными
материалами и наши примечания даются под знаком «*». Кроме
того, примечания публикатора помечены инициалами «С. Ш.».




                              11
 
                        Эффект подлинности

                 Глава I. Ученичество романа
       Подобно тому, как история знает несколько открытий
Америки, в эволюции романа мы тоже находим несколько
«открытий» жанра.
       Рыцарский роман не был романом в современном значении
термина. Средневековое мышление не могло создать этого жанра в
силу корпоративности жизни, невыделенности личности из
замкнутых социальных организмов. Первым шагом к роману был
пикареск, антагонистичный рыцарскому роману. Здесь не место
рассматривать генезис пикареска. Рождение жанра связывают
обычно с анонимной повестью «Ласарильо с Тормеса» (1554): в ней
пикаро заговорил от своего лица. «Использование первого лица, —
говорит Клаудио Гильен, — есть нечто большее, чем формальный
приём. Оно означает, что не только герой и его деяния являются
пикарескными, но что и всё в романе построено из перспективы
рассказчика-пикаро. Отсюда особая последовательность и
насыщение стиля его личностью. Жизнь одновременно
переживается и оценивается, изображается и припоминается».1
       Однако жизнь в плутовском повествовании не становится
предметом интеллектуальной рефлексии. Пикаро — наивный
рассказчик, его увлекает само приключение, он не способен его
проблематизировать,      занять     дистанцию      относительно
приключения.     Плутовские     романы    были    в   принципе
повествованиями молодых людей. Пикареску свойственна
молодость.
       Формально пикареск — не столько пародия на рыцарский
роман, подобно «Дон-Кихоту», сколько его «контрструктура», в
которой Прекрасная Дама заменена автономным героем-мужчиной,
провиденциальная     гармония     —    хаотическим    сюжетом,
подконтрольным только авторскому сознанию, а неизменное

        1Claudio Guillén. Toward a definition of the Picaresque. «Actes du IIIe Congres

de l`Assocition Internationale de Littérature Comparée», 21-26. VIII. 1961, S-
Gravenhage, 1962, pp. 258—259.
                                          12
 
присутствие сверхъестественного в природе — акцентом на
различных болезненных сторонах общественной жизни.2
Рыцарский роман изображал (в фантастической форме)
объективный мир; пикареск перенёс центр тяжести с объективной
«истории» на активную, подвижную личность. Это было великим
событием в литературе.
              Несколько слов к предыстории романа.
              Рыцарский роман и пикареск — это структура и
         «контрструктура». Естественно, структура имеет несколько
         более раннее происхождение. Контрструктура существует
         лишь на фоне структуры. Они дополняют друг друга в
         общей    системе     жанров,    но    не   сталкиваются
         непосредственно, не контактируют. Пока нет контакта,
         всякое    их     развитие    (количественное)     может
         рассматриваться как статика. Здесь вполне применим
         современный структурализм (на «межузловых сегментах»,
         по словам Люсьена Сэва).
              Рыцарский роман и пикареск идут параллельно, они
         «заочно» нужны друг другу. Главное их различие: в
         рыцарском романе нет личной инициативы. Его герой
         подвластен року обязательной любви, без которой нет этой
         формы романа. [Любовь не играет роли в раннем
         феодальном эпосе: «Беовульф», «Песнь о Роланде».] Из
         рока любви вытекает всё остальное: обязательный
         ассортимент подвигов и конечная победа. Герой обречён на
         победу самим жанром. Эстетизация классовой ситуации
         феодализма, в котором жить может только победитель.
         Побеждённый утрачивает свой классовый статут, нисходит
         к вассалам — выпадает из героев. Феодалы — это класс
         «вечных победителей». Никакой личной инициативы, ибо
         классу нельзя отклоняться от победы. Феодальное
         мышление запоминает только ослепительный апофеоз. —
         Символы рыцарского романа: единорог (целомудрие) и
         дракон    (преодоление     опасности).    Средневековые
         живописцы писали знатных красавиц с маленьким
         единорогом на руках: «эта дама неприступна». Битва с
         драконом — величайший в Европе эпический сюжет.
         Беовульф, Зигфрид. Дракон — хранитель кладов. Рыцарь не


         2Fr. Kearful. Spanish rogues and English foundlings: on the disintegration of

picaresque. «Genre», Plattsburgh, 1971, vol. 1, № 4, pp. 376—339.
                                         13
 
        мыслится вне войны и любви. Позднерыцарский роман
        аннексирует       легенду      о     святом       Георгии
        (византинизированном Персее) и делает дракона злодеем,
        угрожающим чести или жизни Прекрасной Дамы. Битва с
        драконом — битва за Даму (контаминация сюжетов).
        Главное достоинство героя — верность.
             Плут не мыслится без кораблекрушения и плена
        (архетипы древнегреческих мифов, Дионис и пираты,
        Одиссей в пещере Циклопа; позже — тюрьма и побег). У
        пикареска тоже очень древние предтечи. Из животного
        эпоса возник тип плута, из коллекции анекдотов —
        мозаичный сюжет пикареска. Плутни и спасения, взлёты и
        падения. Для пикареска в целом характерен благополучный
        финал. Любовь совершенно не показательна для пикареска.
        На пикареск, помимо арабской повести о хитрецах,
        повлияла библейская история Иосифа Прекрасного.
        Главное достоинство героя — ловкость.
             Рыцарский роман эпичен по происхождению и
        наследственной своей форме. Средневековое мышление не
        могло создать романа (в нашем смысле слова) в силу
        корпоративности жизни, невыделенности личности из
        замкнутых социальных организмов. Первый шаг к
        современному роману — это пикареск.
             Рождение (а точнее — оформление) этого жанра
        обычно связывают с анонимной повестью «Ласарильо с
        Тормеса» (1554): в ней пикаро заговорил от своего лица. *
       В    немецкой      традиции      пикареск     называется
«шельменроман». То была буржуазная литература в литературе.
Вспомним, что аристократы называли участников буржуазных
революций плутами, шельмами, гёзами (нищими), санкюлотами
(бесштанниками) и т. д.
       Это отнюдь не значит, что пикаро — революционер.
Наоборот, он яростно борется за своё место под солнцем внутри
данного общественного устройства. Но его аморализм, вызывающая
поза всемирного пройдохи в отношении мировых кумиров — это
первый в биографии восходящего класса отказ от повиновения
феодальному правопорядку. Непочтительность плута подрывает

        * Далее текст этой заметки содержательно совпадает с текстом первой

главы. — С. Ш.
                                    14
 
устои старой Европы. По всем большим дорогам континента
бездомный бродяга поднимает своё знамя, сшитое из ворованных
салфеток, и на знамени написано: «Личная инициатива».
        Пикареску родствен и великий роман Сервантеса, однако
между этими двумя жанрами существует и принципиальное
различие. Попытаемся зафиксировать и то, и другие.
        «Дон Кихот», подобно пикареску, движим личной
инициативой героя, но для Рыцаря Печального Образа характера
героическая инициатива: он стремится переделать мир, чего
никогда не пытался сделать плут. С другой стороны, если
традиционный      рыцарь      «обречён     на   подвиги»    самой
провиденциальной гармонией сюжета, то Дон Кихот выдумывает
себе подвиги как и любовь, по литературным образцам. Он сам
творит для себя героическую жизнь в антигероическом,
пикарескном мире.
        Дон Кихот живёт великой личной целью, это не выдумано
им, а органически присуще его натуре: это рыцарь-гуманист, чисто
испанское сочетание (таким бы сам Сервантес де Сааведра, откуда
и все несчастия его жизни). У прежнего героя-рыцаря не было
личной цели. Отыскание Грааля, отвоевание Гроба Господня,
прославление Прекрасной Дамы суть данности феодального
коллектива, именно потому они так возвышенны. Ничего личного в
этих целях нет. Герой-гуманист творит великую личную цель,
творит по своему образу и подобию.
        В отличие от пикаро, этот герой не может быть аморальным.
Пикаро аморален потому, что иначе ему не прожить. Но Дон Кихот
не считается с жизнью, и притом в двух аспектах: 1) не
воспринимает окружающей реальности (он безумен); 2) ставит свой
идеал (который ему кажется всеобщим) превыше своего личного
существования, готов поминутно рисковать жизнью.
        Рыцарская мораль смешна, но требование морали более
важной, чем личное существование, отнюдь не смешно, а героично.
        Развенчивая идеалы мёртвого прошлого, Сервантес вместе с
относительностью исторических форм добра гениально выразил
вечность общечеловеческого содержания морали. Его безумный
герой терпит поражение. Перед смертью он приходит в себя и
                               15
 
примиряется с жизнью. Но чем он вечно дорог нам? Своим
безумием.
       Сервантес изобрёл новый героизм, специфичный для
романа: героизм ошибки и неудачи. Все герои настоящих романов
— это великие неудачники, от Вертера до Григория Мелехова.
«Робинзон Крузо», книги Филдинга, «Война и мир» Толстого,
«Улисс» Джойса и многое другое — не романы, а эпопеи; что
касается авантюрного романа, то он восходит к старому типу
сюжета, как это точно заметил ещё А. Н. Веселовский. Типичный
герой романа — это человек, который совершил великую ошибку.
Герой обречён на поражение самим жанром. Для апофеозов
выбираются другие жанры.
       Роман в современном значении этого слова конституируется
героической личной инициативой морального содержания в
столкновении с обществом.
          В поражении героя новое утверждается через
      вынужденное отрицание им старого. Новое есть то, что ещё
      не имеет стабильной морали и потенциально открыто, а
      значит способно принять побеждённого врага. Через Дон-
      Кихота с его высоким заблуждением новое общество
      восприняло     жизнеспособную    тенденцию       убитого
      рыцарства. Герой неправ перед обществом, но оно
      великодушно. Герой — сторонник вечной морали. Это
      нереально, однако необходимо.*
       «Дон Кихот» Сервантеса был задуман и начат как пародия
на самые поздние и «перезрелые» формы рыцарского романа.
Сервантес отнюдь не отрицал эту традицию полностью. В то же
время историки литературы находят в его великой книге
воздействие «Неистового Роланда» Ариосто и пасторали «Диана»
Монтемайора, пикареска, мавританской новеллы, ренессансной
утопии и т. п.: роман «Дон Кихот» — энциклопедия жанров. Такая
«энциклопедичность» вообще характерна для романа. Влияние
«Дон Кихота» до сего дня не вполне поддаётся учёту.
       Сервантес — Колумб современного романа. Как и
настоящий Христофор Колумб, он не знал, что он открыл, и до


      *   Фрагмент заметки «Рыцарский роман и пикареск». — С. Ш.
                                    16
 
конца своих дней вымучивал лебединую песню, свой Настоящий
Великий Роман — «Странствия Персилеса и Сихисмунды»,
который сегодня невозможно читать читается только
специалистами.
       От «Дон Кихота» происходят и роман как «эпос нового
времени», и собственно прозаическая эпопея новых времён, которая
всегда оставалась внеположна роману. Сведение к роману всех
больших форм повествовательной прозы новых времён не
покрывается фактами истории литературы.
       В 1616 году, приняв перед смертью монашество, нищий
Сервантес умирает в своём неласковом Мадриде. Дней через десять
в английском захолустье, в Стратфорде-на-Эйвоне, умирает
почтенный олдермен Шекспир. Это конец эпохи Возрождения.
       Пикареск, романизированный театр Шекспира и «Дон
Кихот» заложили фундамент для европейского романа. Это отнюдь
не значит, что они его прямо породили: напротив, после 1616 года
наступил период относительного ничтожества романа молодого
жанра. Литература классицизма презирала жанр, который
именовался тогда романом и происходил от позднего рыцарского
романа и пасторали. Буало писал:
           Герой, в ком мелко всё, лишь для романа годен.
       Презрение было обосновано: художественная ценность
трагедии классицизма несравнимо выше и пикареска, и
враждебного ему галантно-героического романа. В 1607 году во
Франции начал публиковаться левиафан пасторального жанра —
«Астрея» Оноре д`Юрфе. Действие романа помещено в первые века
христианской эры, на берега Линьона, где томный пастух Селадон
вздыхает по пастушке Астрее.
       Разумеется, никаких примет времени в романе «Астрея» нет.
Вот сцена неудавшегося самоубийства Селадона: «В то время как
он витал между жизнью и смертью, подошли к тому месту три
прекрасные нимфы, распущенные волосы коих струились по
плечам, увенчанные нитями из разных жемчужин; перси их были
обнажены, а рукава засучены до локтя, и от них спускалась плоёная
кисея до самых кистей, где её как бы перехватывали два крупных
унизанных перлами запястья». Эти элегантно-соблазнительные
                                 17
 
нимфы выглядят как их сёстры на полотнах школы Фонтенбло, где
эта самая плоёная кисея так выгодно подчёркивает природные
достоинства этих дам, или как Диана Пуатье в виде богини на
картине «Купанье Дианы» Франсуа Клуэ.
        Повествование этой аморфной и манерной книги служит
лишь канвой для бесконечных дискуссий о добродетельной любви
(honnête amitié). Главное место занимает анализ чувств — самая
форма «Астреи» противоречит пафосу активности и движения.
«Астрея» и подобные ей галантные романы были рассчитаны на
читателей с большим запасом свободного времени, они играли роль
нравственно-культурных энциклопедий для дворянства.
        Напротив, при самом отчаянном движении, в вихре
приключений пикаро оставался внутренне неподвижным: пикареск
не занимался анализом чувств героя-рассказчика, поскольку у плута
не было времени для такого анализа ни в жизни, ни в литературе.
        Последующие галантно-героические романы варьируют
психологическую тонкость «Астреи». Анализ чувств и эпизодная
структура возобновляются у Ла-Кальпренеда в десятитомной
«Кассандре» и двенадцатитомной «Клеопатре»; эти книги имели
успех, Лафонтен отмечал в них увлекательную интригу. Фальшивые
герои из древней истории сохраняли в них пасторальную
изысканность чувств, всё ту же politesse galante.
        Популярнее всех прециозных писателей была девица
Скюдери, начавшая в эпоху Фронды свой десятитомный роман
«Артамен, или Великий Кир»: персидский завоеватель
галантнейшим образом любит каппадокийскую принцессу.
Скюдери делала своими героями собственных современников,
«костюмированных» по литературной моде, подобно тому как
картина Лебрена «Александр входит в шатёр Дария» изображала
Людовика XIV. а картина Лемуана «Юпитер и Ио»
демонстрировала всему свету прелести кроткой Лавальер. К своей
«Клелии» Скюдери приложила аллегорическую карту Страны
Нежности, словно к описанию кругосветного путешествия:
остроумный, но весьма недостаточный модернизм. «Клелия» стала
учебником галантной любви.

                               18
 
       Авантюрно-любовные      сюжеты,     манерность    стиля,
любование благороднейшими чувствами, нагромождёнными в
колоссальных количествах, — всё это вызывало резкую критику со
стороны таких людей, как Скаррон и Буало. Однако прециозные
романы читались: обманчивый успех, природу которого трудно
было распознать современникам. Впрочем, иные из них всё же
распознали…
       Вскоре после завершения «Астреи», выходившей на
протяжении 15 лет, Шарль Сорель публикует «Правдивое
комическое жизнеописание Франсиона» (1623), опирающееся на
традиции испанского пикареска, а затем — пародию на
пасторальный роман под знаменательным заглавием «Антироман,
или экстравагантный пастух» (1627). Его герой, сбрендивший от
чтения прециозных романов, отчасти ориентирован на Дон Кихота.
Уместно подчеркнуть, что авторы пикареска и ранних бытовых или
комико-авантюрных романов не считали себя романистами и
боролись против романа в прежнем понимании этого термина
(«Амадис Гальский», «Астрея», «Кассандра»).
       Хромой фрондёр Скаррон написал «Комический роман» —
забавный рассказ о странствиях театральной труппы по
французской провинции. Смешные провинциальные типы
нравились в Версале, впоследствии Лафонтен вместе с актрисой
Мари Шанмеле (возлюбленной Расина) написал по Скаррону
комедию «Раготен, или Комический роман», поставленную в 1684
году. Французский бытовой роман складывался под влиянием
пикареска и «Дон Кихота». В то же время, выступая против
изощрённости и манерности прециозной литературы, бытовой
роман объективно оказывался явлением, союзным классицизму.
Классицистская система жанров терпела роман такого типа как
«низший» жанр.
       В 1659 году, через два года после выхода «Комического
романа», поставлены «Смешные жеманницы»: комедия осмеивает
вкус аристократических салонов и наносит удар прециозной
литературе.    Конечно,    великосветские     законодательницы
литературной моды вроде маркизы Рамбуйе были недоступны для

                              19
 
прямых нападок комедиантов: Мольер пародирует жаргон
провинциальных жеманниц, но рикошетом попадает в больших дам.
       Всё это — знамения перемен. Поражение Фронды, тайное
осмеяние феодального величия, рост буржуазии и меркантилизм
Кольбера способствовали упадку аристократических идеалов.
Возникла закономерная реакция на всемирный потоп прекрасных
чувств: люди перестали читать романы. В век Людовика XIV
общество прониклось отвращением к выдуманным чувствам,
восторжествовала документальная литература.
       Настоящих приключений и подлинно крупных современных
характеров хотел читатель, объевшийся Кирами и Артабанами.
Париж сбегался на въезды восточных посольств; особенно
понравился турецкий посол Сулейман-ага (1669). Говорили, именно
он привёз в дар королю мешок кофейных зерён, с чего началось
знакомство французов с кофе. По другим рассказам, кофе вывез из
Азии Жан Тевено; так или иначе, в Париже открывались кофейни, и
напрасно мадам де Севинье уверяла, что мода на кофе пройдёт, как
и мода на Расина. Франсуа Бернье, придворный врач Великого
Могола (Ауренгзеба), описал Восток в своих «Путешествиях».
Люди поглощали их наравне с «Путешествиями в Персию и
Восточную Индию» Жана Шардена, который во время своих
странствий был даже похищен «Принцессой Мингрельской». В
1620 году Отцы Пилигримы высадились в Северной Америке, в
1652 году голландцы основали Капскую колонию; испанцы всё ещё
искали своё Эльдорадо.
       Громадным успехом пользовались мемуары. В 1665—1666
годах в Голландии, чьи типографии служили отдушиной для всей
запретной литературы Франции, были напечатаны мемуары
Брантома. Посмертный успех этого великого сплетника породил
массу подражаний. В конце 60-х годов кардинал Рец, бывший вождь
Фронды, начал писать свои замечательные мемуары. Удалённая от
активной жизни аристократия мстит за свои поражения тем, что
раскрывает тайны минувших царствований и потихоньку фиксирует
новые. Мемуары пишут все: дипломаты, генералы, фаворитки,
купцы, мореплаватели.

                               20
 
        Особое развитие получает эпистолография. В древности
эпистолярный жанр был полифункциональным (политика, наука,
искусство, нравоописание) и эстетически совершенствовался, но не
имел продолжения, как и вся античная культура. Жестокий XII век
был потрясён, когда перевели с латыни на французский переписку
Абеляра и Элоизы. В эпоху Возрождения формы эпистолографии
используются гуманистами для памфлетов и получают в них
специфическое      развитие.    Эпистолярный      жанр    остаётся
синкретическим (со смешанной целевой установкой).
        В 1627 году, при великом водворителе порядка кардинале
Ришельё, учреждаются почтовые бюро. Частная переписка быстро
растёт, талантливые «писатели писем» (épistoliers) вызывают
восхищение, им подражают. Наряду с письмовниками,
публикуются коллекции подлинных писем: Гез де Бальзака,
Вуатюра и других; частная переписка становится изящнее,
литературнее, она отчасти заменяет газету, которая только
народилась на свет и ещё не стала массовой. Письма прочитывают
сообща, их копируют: «эпистолье» начинают рассчитывать на
широкую аудиторию. Посмертная публикация частных писем
становится обычным явлением. После смерти маркизы де Севинье
(начиная с 1697 года) начинается публикация её знаменитых писем,
в которых она довела до совершенства эпистолярное искусство и
создала совершенно неофициальную летопись Парижа и Версала за
20 лет. Памфлет Паскаля против иезуитов «Письма к провинциалу»
(1656—1657) связан с традициями ренессансной сатиры
гуманистов. Тенденции развития частной переписки и
эпистолярного памфлета пересекаются в одной точке: это критика
нравов.
        В середине века закатилась звезда великого Корнеля. Провал
«Пертарита» имел место в 1652 году, в разгар Фронды Принцев с её
изменами и «перелётами». Корнелевский героизм перестал быть
актуальным. В 1667 году начинается (с «Андромахи») трудное
восхождение Расина, величайшего психолога классицизма. Le mot
cornelian заменяется расиновскими парадоксами. Сколько
изысканной горечи в его дотоле неслыханных словах:
          Grâce aux dieux, mon Malheur passe mon ésperance!
                                 21
 
       В 1672 на сцене Бургундского отеля поставлен «Баязет»,
драма сераля. Расин нарушил традицию — актёры играют в
турецком платье. На одном из спектаклей соперник автора, старый
Корнель, говорит Жану де Сегре:
       — Я остерёгся бы, конечно, говорить это ещё кому-нибудь
кроме вас, ибо стали бы говорить, что слова мои продиктованы
завистью, но обратите внимание: в «Баязете» нет ни одного
действующего лица, которое обладало бы надлежащими ему
чувствами — теми, которыми обладают в Константинополе.
       Но это потрясающий факт! Кому взбрело бы в голову
упрекать Тассо в неправдоподобии его сарацин? Времена
переменились. Дело не только в лучшем знании Востока, но и в
инфляции поэтичности. Одинаковые римляне, греки, иудеи, турки
потеряли прежнюю цену. Уже «Франсион» и «Экстравагантный
пастух» выходили несколько раз, вслед за ними — книги Скаррона
и Фюретьера, абстрактный героизм смешон, конец исторической
метафоре! Мемуары, книги путешествий, частная переписка ввели
в литературное развитие новый фактор — критерий
достоверности.
       Все переломные эпохи литературы отмечены требованием
изображения подлинной жизни: на заре Возрождения ему ответили
Чосер и Боккаччо. Но всякий раз экспансия литературы на
действительность свершается по-новому. Во Франции XVIII века
наблюдается интересное явление — подложные путешествия,
фиктивные     мемуары,     вымышленные       письма.    Причём
первоначально именно в нехудожественных областях описательной
географии, исторических и нравоописательных мемуаров, частной
переписки. Фиктивные документы скрывают свою «сделанность»,
отрицают авторство.
       Одной из популярнейших книг во Франции были
«Знаменитые     путешествия    господина    Венсана    Леблана,
совершённые им в возрасте от двенадцати до шестидесяти лет в
четыре части света, составленные с достоверностью по его
воспоминаниям Пьером Бержероном, парижанином» (три издания в
Париже между 1646 и 1658 годом, английский перевод в 1660). Но
в нашем веке кропотливый научный анализ установил, что это
                              22
 
подделка. «Венсан Леблан — это герой романа, а его путешествия…
не что иное, как собственный вымысел Пьера Бержерона. Не имея
никакого отношения к морю, автор в поисках приключений
путешествует лишь по страницам чужих книг. Составленная им
романизированная география частей света целиком основана на
данных, взятых либо у древних историков, либо у португальских
мореплавателей, либо у Вартема». Эта книга — «компиляция из
знаний эпохи, и мы оставляем за Пьером Бержероном лишь славу
ловкого романиста».3 Но Бержерон вовсе не стремился к такой
славе, он писал именно «путешествия», хотел добиться иллюзии —
и преуспел в этом! Ведь под собственным именем он не смог бы
напечатать эту «романизированную географию», созданную из
любви к дальним странам (типичная любовь смирного горожанина).
        У Бержерона были предшественники. Сохранившаяся в
рукописи XI века легенда «Navigatio Brendani» имела такой
авторитет, что на картах Атлантики долго отмечались острова
святого Брендана, а Испания снарядила несколько экспедиций на их
поиски. Это была христианская версия древнего ирландского
предания о Маэлдуине: исторический Брендан, игумен
Клонферский, послужил «псевдонимом» для ассимилированного
языческого предания.
        В XIV веке появилась на французском языке книга
«Путешествия сира Жана де Мандевиля», переведённая на все
культурные языки Европы. Мандевиль побывал в Святой Земле,
служил египетскому султану, даже Великому Хану в Китае. Ныне
признано, что это грубая подделка компилятивного характера —
кроме сведений об Египте: автором считают врача Жана
Бургундского, который жил некоторое время при дворе египетского
султана и под своим именем опубликовал латинский трактат о чуме.
Но подделка Жана Бургундского оставалась нераскрытой около
пяти веков. Итак, «боковая» традиция подложных путешествий
существовала давно, но в XVII веке началась её романизация.
        В 1667 году вышла книга «Государственные максимы, или
Политическое завещание Ришельё»: многие историки оспаривали и

       3   Жаклин Пирен. Открытие Аравии, «Наука», М., 1970, стр. 46.
                                      23
 
оспаривают её подлинность, но она отражает политические взгляды
знаменитого кардинала. А в 1693 году вышла сенсационная новинка
— «Политическое завещание мессира Кольбера». Это уже точно
мистификация. Её автором был отставной офицер Куртиль де
Сандра, которого советский исследователь Евгений Ланн назвал
«первым профессиональным мистификатором».4 В 1701 году вышел
первый (из трёх) том мемуаров маршала д`Артаньяна — тоже
работа Куртиля. Советский исследователь Л. С. Гордон считает
«Мемуары г-на д`Артаньяна» авантюрным романом.5 Тот же
Куртиль де Сандра написал фиктивные мемуары Лафонтена и
нескольких других полководцев и вельмож.
       В войнах Людовика XIV блеснул храбростью граф де
Грамон, брат министра герцога де Грамона; граф женился на
знатной англичанке мисс Гамильтон. В 1713 году появились его
мемуары — фривольная хроника французского и английского
дворов XVII века. Но граф этих мемуаров не писал, их сочинил брат
его жены — даровитый Энтони Гамильтон. Это мистификация,
близкая к источникам.
       В поисках эффекта подлинности литераторы обращались и
к форме писем. В 1669 году у Барбена в Париже выходят «Письма
португальской монахини» в переводе Гийерага — пять писем
сестры Марианны к её возлюбленному, французского офицеру.
Взволнованные читатели скоро установили, что адресатом был
маркиз де Шамильи, который волонтёром воевал в Португалии
против испанцев. Позже историки согласились, что монахиня — это
Марианна Алькофорадо, умершая аббатиссой монастыря,
упоминаемого в письмах.
       Только в ХХ веке, после открытия оригинала писем,
установлено, что их написал сам Гийераг, жантийом из королевской
администрации, друг Расина и Мольера. Французские историки
допускают, что в руках его были письма португалок к французским



       4  Е. Ланн. Литературная мистификация, М.—Л., 1930, стр. 143.
       5   Л. С. Гордон. Поэтика «Кандида». — В сб. «Проблемы поэтики и
истории литературы», Саранск, 1973, стр. 231.
                                  24
 
офицерам, вернувшимся с португальской службы после войны с
Испанией (1663).
       Около 1660 года много шуму наделала книга
порнографических диалогов на латинском языке, отпечатанная в
Лионе в нескольких экземплярах, в 1678 перепечатанная в
Гренобле, потом в Женеве, Амстердаме и т. д. Издание,
подписанное именем испанки Алоисии Толедской, вызвало
страшный скандал. Вскоре после этого было определено без
сомнений, что книгу написал известный провинциальный юрист и
историк мэтр Шорье, человек весьма образованный, но
беспринципный.
       Всех этих случаях авторы мистификаций были близки к
подлинным источникам или материалам: Бержерон изучал
географическую литературу, Куртиль де Сандра использовал
устную традицию армии и двора, Гамильтон много знал сам,
остальное — от Грамона, Гийераг мог располагать подлинниками.
В мистифицированных мемуарах, путешествиях, письмах
обнаруживается тенденция к романизации, и в центре всегда —
личность современника. Эффект подлинного документа отвергал
литературность канонизированных художественных форм, но
отвергал, ещё пока не умея заменить их новыми формами, а потому
отрицал художественную литературу вообще. Новые формы
собственно романа сложились путем драматизации литературы
факта. Эффект подлинности был необходимым качеством
становящегося жанра. Мнимый автор во всех этих произведениях —
это не что иное, как зачаточная форма нового романного героя:
путешественника, маршала, аристократа, монахини, или
куртизанки.
       Мистификаций было гораздо больше, чем здесь указано.
Шёл процесс накопления количественных изменений. Эффект
подлинности властно навязал себя молодой литературе, и тогда
произошёл «переход количества в качество», выразившийся в
замечательной книге.
       Графиня де Лафайет, некрасивая умница, сперва звезда
знаменитого голубого салона в отеле Рамбуйе, потом хозяйка
собственного салона, узаконенная уважением света любовница
                              25
 
герцога Ларошфуко (автора «Максим»), начала литературную
деятельность галантными романами. Как и другие пишущие дамы,
под своим именем она не печаталась. Девица Скюдери пользовалась
именем брата, но все знали, кто подлинный автор «Клелии». Мадам
де Лафайет издавала романы (например, «Заиду» в 1670) под
именем Жана де Сегре, бедняка-академика, жившего в её доме. Но
«Принцесса Клевская» вышла из печати анонимно (в 1678 году, у
Барбена).
       Этот первый психологический роман, сжатый и
драматичный, отчасти напоминающий трагедии Расина, отличается
от слащавой прециозной литературы глубокой серьёзностью и
благородной меланхолией. В изображении характеров мадам де
Лафайет следует за Паскалем и Ларошфуко (по сей день считают,
что последний участвовал в создании книги).
       Отрицая своё авторство, графиня писала 30 апреля 1678:
«Но уверяю вас, что я не имею к этому ни малейшего отношения
<…> Что касается меня, то подозрение сие я считаю весьма для себя
лестным <…> Я нахожу, что она [книга] очень мила, хорошо
написана и притом не приглажена сверх меры, что в ней есть
чарующая тонкость чувства… а главное, я нахожу в ней
превосходное изображение придворного общества и его жизни; тут
нет ничего натянутого и выспреннего — следовательно, это не
роман; собственно говоря, это мемуары, и я слыхала, что таково и
было прежде название книги, но потом его изменили».
       Из этого явствует, что название «Принцесса Клевская»
придумано Барбеном. Можно себе представить досаду мадам де
Лафайет: она не хотела этого чересчур «романного» названия. Она
пытается поправить дело, утверждая: «тут нет ничего натянутого и
выспреннего — следовательно, это не роман; собственно говоря, это
мемуары…» Роман тут понимается как жанр неизбежно
выспренний, искажающий правду: такое же отношение, как у
Скаррона и Сореля. Мадам де Лафайет написала фиктивные
мемуары, наивно полагая, что столь тщательно организованное
произведение может быть принято за «человеческий документ».
Следы её намерения сохранились в тексте «Принцессы Клевской»,
где внешние характеристики героев и двора выдержаны в типично
                               26
 
мемуарном стиле. Она и в самом деле написала придворные
мемуары — «Историю мадам Генриэтты Английской» и «Мемуары
французского двора за 1688 и 1689 годы» (опубликованы
посмертно).
       В. Р. Гриб, отметив связь «Принцессы Клевской» с
традицией галантно-рыцарского жанра, подчеркнул, что
писательница полностью трансформировала все литературные
источники. Он объясняет её новаторство влиянием материализма
Ларошфуко.6 Но это объяснение — из философии в искусство —
нам представляется неверным: философия и искусство —
относительно равноправные и параллельные сферы культуры,
которые, при несомненном взаимном влиянии, не определяют друг
друга. Причиной создания новаторского романа были не советы
любовника-философа, а глубинные процессы, протекавшие во
французской литературе.
       Прециозная        литература,       идиллия      дворянского
всемогущества, игнорировавшая весь остальной мир как
неэстетичный, стала анахронизмом. Мадам де Лафайет поняла, что
романы Скюдери, да и её собственные (прежние) — это вчерашний
день, что Мольер в чём-то прав и что писать «романы» в
традиционном смысле слова на самом деле смешно. В «Принцессе
Клевской» она сделала принципиальную поправку на эффект
подлинности, написала мемуары с устранившимся автором. В
книге, наряду с вымышленными героями, выведены исторические
фигуры Генриха II, его жены Катерины Медичи, молодой Марии
Стюарт («королевы-дофина»), Гизов и других. Модус
повествования — рассказ в третьем лице; точный, информативный
стиль сближает книгу с мемуарной литературой — единственной,
которой тогда верили читатели.
       Историки литературы много спорили, почему «Принцесса
Клевская» вообще не подписана, хотя бы именем Сегре. Разгадка —
в цитированном письме мадам де Лафайет: она не хотела, чтобы к
её книге отнеслись как к роману, то есть как к чему-то несерьёзному.
Как все настоящие писатели, она хотела не славы, а успеха своих

       6   В. Р. Гриб. Избранные работы, ГИХЛ, М., 1956, стр. 354—355.
                                      27
 
идей. Стремясь выдать книгу за подлинные мемуары прошлого
века, она не желала какой бы то ни было подписью разрушать
эффект подлинности.
         Трагедии Расина, «Мысли» Паскаля и «Португальские
письма» явились прямым возбудителями трансформации
галантного романа мадам де Лафайет. В целом же этот процесс
определялся судьбами Франции: аристократия, вырубленная
суровым Ришельё, расшатанная последствиями Фронды, купленная
подачками Людовика XIV, утратила свою величавую
безмятежность и ощутила на себе трагизм истории — трагизм не
личный, а классовый.
         Горечь великих утрат породила меланхолию «Принцессы
Клевской» и её психологическую остроту, а также правдивость
изложения, чуждую манерности жеманниц. Единственная великая
писательница аристократии бессознательно отразила закат своего
класса. Её книги вышла в год Нимвегенского мира, Людовик был на
верху славы, но Европа ненавидела его, а Франция устала: народ
бунтовал, всюду торчали виселицы. Аристократия под скипетром
абсолютного монарха неуклонно деградировала, грязь пакостных
уголовных процессов пятнала её шлейф (убийства, отравления и
т. п.). На вершине славы король всё более терял чувство реальности,
страна слабела, её голодные крестьяне были похожи на диких
зверей.
         Галантные романы, в которых читатели привыкли
«расшифровывать»       под     римскими      тогами     знаменитых
аристократов, стали вопиюще детской игрой, лестью своему
времени. Эти романы, травестируя жалких политиков аристократии
греками и римлянами, самой своей формой лгали о французском
обществе: ведь форма может быть не менее лживой, чем
содержание. Эти римские герои и персидские завоеватели на
практике заискивали перед угрюмым выскочкой Кольбером, этим
«господином Северным Полюсом» (мадам де Севинье), угождали
фавориткам, а высшей почестью двора стал допуск в тот интимный
кружок, который имел привилегию присутствовать при сидении его
величества на стуле с вазой (см. мемуары герцога де Сен-Симона).

                                28
 
       Роман «Принцесса Клевская», элегически рисовавший
крупные характеры предыдущего века, был в то же время исполнен
щемящей неуверенности и печали, каких не было в мироощущении
аристократии за сто лет до него. Стоицизм героини романа, этой
прекрасной принцессы, совершенно не похож на философию
современниц мадам де Лафайет. Это исчезающее чувство чести
противопоставляет её нормам «Великого века», такой чести не
сохраняли уже Конде, Монпансье и Бофоры. Недаром все в романе
уговаривают героиню не быть столь строгой. Принцесса Клевская
одиноко противится бессодержательному «эпикурейству» своей
среды, это борьба без надежды. Так маленькая книга мадам де
Лафайет косвенным образом несёт правду о своём времени.
       В цитированном исследовании В. Р. Гриба метод мадам де
Лафайет назван «дворянским реализмом». Поразительно, как щедро
наши учёные награждали гордым именем «реализм» любые
крупные явления литературы прошлого! Конечно, это отнюдь не
реализм, как не является реализмом метод Бокаччо или Петрония
Арбитра. Мадам де Лафайет стремилась к эффекту подлинности и
создала глубоко новаторское произведение. Его герои умеют
сдерживать чувства, речи их отличаются неподдельно хорошим
тоном, к которому нужно привыкнуть, чтобы под бархатом и парчой
расслышать биение их сердец. Несмотря на их несколько
однообразное благородство, мы всё же узнаём в них живых людей.
Но откуда пошёл странный предрассудок, будто всякое правдивое и
честное искусство принадлежит реалистическому методу? Суть
рассмотренного нами исторического случая — в ином.
       Мадам де Лафайет отошла от галантного романа. Она ввела
роман во враждебную (в целом) ему систему — классицистски
освоила и рационализировала жанр. Это имело очень большие
последствия для судеб романа. Объективное значение этой
маленькой книги намного выше, чем бытового романа Скаррона и
Фюретьера. Ибо «Принцесса Клевская» — связующее звено между
тем романом, который уже пользовался презрением читателей и был
приговорён к смерти литературой факта, и собственно романом (в
нашем смысле слова). Современный роман унаследовал через

                              29
 
«Принцессу Клевскую» психологизм поздней классической
трагедии (Расин).
       Совершенно      иное     направление      распадающегося
классицизма представлено философски-утопическим романом
Фенелона «Приключения Телемака, сына Улисса» (1699). Во
Франции он был запрещён за критику деспотического режима
Людовика XIV; гигантский успех «Телемака» вынуждает нас
остановиться на нём чуть подробнее, чем он заслуживает.
       Спору нет, в этой книге нуждалась эпоха. Французы
восторженно приняли фенелоновскую утопию просвещённой
монархии, созданную в пику «Великому Турку» (Людовику XIV).
Но к чему объективно устремлён тот этап исторического процесса,
культурным выражением которого явилось Просвещение? К
просвещённой монархии? Ничего подобного! Просвещение
готовило Революцию, идеал короля-философа был великой
иллюзией просветителей, которой они отдали слишком много сил.
Книга Фенелона утратила свою идеологическую ценность после
XVIII века; тогда обнаружились со всею очевидностью её
художественные слабости.
       Мадам де Лафайет вышла из прециозной литературы, а
Фенелон был эрудит, пропитанный античностью.* Тем не менее,
создательница «Принцессы Клевской» несравненно классичнее

         * Фенелон создал дидактико-политический роман путём соединения не

античного эпоса (куда ему!), а учебника литературы с авантюрным романом.
Поучающий принцип буквально подавляет авантюрный сюжет, но последний хотя
бы делает эту проповедь политической мудрости занимательной и терпимой. Хотя
Вольтер и бранил Фенелона, это и есть его модель: авантюрно-дидактическая
повесть. Враг Лесажа, Вольтер у него учился.
         Эротический роман XVIII = новеллистика Ренессанса + арабский эротизм,
культ плоти. Самое необычное в этом романе — гедонизм уживается с
политической и религиозной сатирой (Парни, Вольтер, Дидро и проч.) Но
ренессансная новеллистика, пропущенная через мемуары Брантома и конкретно-
бытовая… В «Нескромных драгоценностях» сочетаются слегка замаскированная
сатира нравов и сексуальная утопия будущего: как живём — как надо жить.
Утопия, естественно, совмещается с aujourd’hui в один временной план при
помощи путешествия в пространстве (неведомые острова).
         Взаимоналожение структур может включать несколько структур-
предшественниц, в том числе внехудожественные. (Фрагмент заметки «Рыцарский
роман и пикареск» — С. Ш.)
                                     30
 
Фенелона. Живописный дидактизм «Телемака» требовал
цветистого слога, изысканных метафор, ораторской ритмизации
речи и пышных фигур стиля. В то же время Фенелон стремился
поучать, славил разум и терпимость, призывал «побеждать
страсти». Такая педагогическая позиция (появление книги связано с
воспитанием наследника престола) не позволяет творить великую
литературу. Мадам де Лафайет тоже как будто призывает
«побеждать страсти», но как всё это печально! Слабость позиции
Фенелона понял уже Вольтер, сам ему многим обязанный, и устами
одного из персонажей своих философских диалогов произнёс
забавный приговор «Телемаку»: «Да, я согласен, что роман лучше;
там по крайней мере можно сочинять образцы добродетели; но
Гомер во всём своём монотонном романе “Илиада” не придумал ни
одного честного и добродетельного поступка. Я предпочёл бы
роман о Телемаке, если бы он не состоял целиком из отступлений и
пышных фраз».
       Противоречивость      этого     суждения     удивительна.
Вольтеровский философ предпочёл бы роман Фенелона
гомеровской эпопее за моральную полезность и назидательность —
иными словами за дидактизм; но отвергает он «Телемака» за
отступления и пышные фразы, связанные с тем же дидактизмом.
       Мадам де Лафайет считала, что «Принцесса Клевская» — не
роман, потому что книга превосходно изображает придворное
общество и не содержит ничего натянутого и выспреннего.
«Телемак» выспрен и не даёт картины реальной общественной
жизни, в нём применяется псевдоисторическая зашифровка
современности — этот метод был уже устарелым в это время.
«Телемак» — роман в старом значении этого термина (барокко),
беллетризованная утопия, связанная с галантно-героической
традицией, хотя сам Фенелон был убеждённым противником
галантного романа. Он в своём «Телемаке» лишь идейно и
моралистически обновил жанр, не изменив сколько-нибудь
существенно его форм. Зато «Принцесса Клевская» — это именно
роман в нашем понимании слова.
       Магистральная линия развития романа в XVII веке
проходила не через бытовой роман, а через литературу нового типа,
                               31
 
ориентированную на документальные формы и сознательно
подчиняемую критерию подлинности. По субъективному замыслу к
этому типу романа относилась и «Принцесса Клевская» — одно из
самых оригинальных произведений литературы классицизма.
Новый тип романа складывался исподволь, постепенно, почти
незаметно, и ранняя стадия его связана с эффектом подлинности, с
вовлечением в сферу искусства внехудожественных форм
письменности. Это завоевание не было монополией французской
литературы, но в ней проявилось особенно наглядно.
       Что касается бытового романа, которому Р. М. Самарин в
книге «Этот честный метод»7 придаёт чуть не всеопределяющее
значение в европейской литературе XVII века, то этот роман
(Сорель, Скаррон, Фюретьер) носил подражательный и
литературно-пародийный характер. Как подражание он не мог
иметь    характера    «подлинности»:      богатство  социальной
изобразительности бытового романа явно преувеличено.
Р. М. Самарин склонен был смешивать под одной рубрикой
документальную      (мемуарно-автобиографическую)     прозу    с
плутовским и бытовым романом, но для такого смешения нет
никаких оснований ни с точки зрения формы (жанр и стиль), ни с
точки зрения содержания. Наконец, известный учёный практически
игнорировал момент перехода — мистификацию.
       Поиски эффекта подлинности не имели поначалу никакой
обязательной связи с «низким» сюжетом и демократическим
героем: время синтеза пришло только в следующем XVIII веке. И
совершился этот синтез именно во Франции, куда переместился
окончательно центр развития европейского романа.
       Поражения Людовика XIV в конце его царствования
полностью скомпрометировали идеалы величия и воспаряющей над
землёй аристократической изысканности. Если король при виде
картин фламандской школы вскричал: «Уберите этих уродов!» —
то воспитатель его внука Фенелон в «Письме к Академии» писал
следующее: «Поэзия, без сомнения, есть некое подражание и некая
живопись. Итак, представим себе Рафаэля, пишущего картину: он

       7   Р. М. Самарин. «Этот честный метод…», изд. МГУ, 1974.
                                      32
 
тщательно избегает фигур причудливых (если, конечно, он не
работает в стиле гротеска); он не ищет ослепительных красок; он
вовсе не стремится к тому, чтобы умение бросалось в глаза;
напротив, он старается его спрятать; он рад был бы обмануть
зрителя и заставить его принять картину за подлинного Христа,
преображённого на горе Фавор. Живопись его хороша лишь
постольку, поскольку в ней чувствуется правда. Мастерство
становится порочным, когда его слишком много; оно должно
стремиться к сходству. Если мы с таким наслаждением любуемся в
пейзажах Тициана козами, взбирающимися по отвесному склону,
или на картинах Тенирса сельскими празднествами и
простонародными плясками, то следует ли удивляться тому, что и в
«Одиссее» нам приятны безыскусственные изображения мелочей
человеческого быта. Так и кажется, будто сам находишься в местах,
описываемых Гомером, будто видишь и слушаешь тамошних
людей. Престарелый Эвмей трогает меня гораздо больше, чем
какой-нибудь герой из «Клелии» или «Клеопатры». Суетные
предрассудки нашего времени осуждали такую картину. Но наши
несовершенства не в силах понизить истинную ценность жизни
столь разумной и столь естественной».
        «Жизнь разумная и естественная» — эти слова написаны
Фенелоном в 1716 году. В этой похвале «простонародным пляскам»
Тенирса, в пренебрежении к галантным романам, в сочетании
«разумного» и «естественного» (что может быть, вовсе не одно и то
же и даже не столь уж близко встречается) мы замечаем переход от
классицизма «Великого века» — к иному классицизму,
принадлежащему уже веку Просвещения. Король-Солнце умер за
год до написания процитированного «Письма в Академию», так и
не простив опального епископа Фенелона, но признав перед
смертью: «Я слишком любил войну… Не следуйте моему примеру».
Он сам был вынужден осудить «суетные предрассудки» своего века,
то есть на пороге могилы признать истинное положение вещей.
        И в год его смерти вышел первый том романа Лесажа
«Похождения Жиль Блаза из Сантильяны» (1715).



                               33
 
                Глава II. Английский эквивалент
        Процессы, сходные с описанным, имели место и за
Ламаншем. Если во Франции XVII века наблюдалось стихийное
отрицание «сделанной» литературы, то в революционной Англии
такое отрицание было программным. Пуритане не только отбивали
носы и уши статуям святых или разбивали церковные витражи: в
1642 парламент иконоборцев закрыл театры, затем были запрещены
частные спектакли и введены телесные наказания за актёрскую
игру. Мильтон отдал перо республике и прекратил поэтическое
творчество: вместе с лордом-протектором Кромвелем, секретарём
которого он стал, поэт поселился во дворце Уайтхолл. Настала эра
политического трактата, памфлета, ораторского искусства: «Pray to
Heaven, and keep your powder dry!» — сказал Кромвель.
        Реставрация Стюартов принесла ренессанс дворянской
культуры,     вскормленной     двадцатью    годами    эмиграции:
французское влияние царило как в политике Карла II, так и в
придворном искусстве. Прежде всего Реставрация дала новый
толчок театру, возродившемуся во внешних формах французского
классицизма.
        На сценах Лондона парадировали маршировали греческие
герои, одетые по последней версальской моде, в огромных париках
Людовика XIV; персидские принцессы8 были затянуты в корсеты и
пудрили волосы. Историческая драма подражала Корнелю и
Кальдерону; основоположником трагедии эпохи стал Драйден.
Позже её потеснила фривольная комедия нравов; в наиболее
рискованных местах блестяще декольтированные дамы в ложах
закрывались веерами. но это было чисто лицемерной данью
внешнему приличию.
        При Карле II наступила порнократия, с помощью фавориток
устраивались карьеры, король увековечил свой гарем в портретной
галерее Хемптон-Корта. Пуританин Джон Эвелин записывал в
дневнике: «Разврат, кощунство, презрение к богу». Красавец


        8 В этот период женские роли на английском театре начали исполняться

актрисами; из них красавица Нелл Гвин вошла в скандальную хронику
царствования.
                                    34
 
Черчилль начал своё восхождение при помощи своей сестры
Арабеллы, королевской фаворитки.
       В литературе царил Драйден. В 1658 он написал плачевную
оду на смерть лорда-протектора, а в 1660 восторженной одой
приветствовал Реставрацию. В 1662 появилась ирои-комическая
поэма Батлера «Гудибрас», осмеявшая ханжество пуритан; король
всем рекомендовал прочесть её, что не помешало автору умереть в
бедности. Над пышным декадансом Стюартов возвышалась
исполинская фигура Мильтона. В конце шестидесятых годов он
создал свой пуританский эпос: революция осуждена, скелет
Кромвеля вздёрнут на виселицу, дело жизни проиграно, но в
«Потерянном рае» сквозит сочувствие автора, слепого Самсона
среди филистимлян, к побеждённому Сатане. Именно Драйден
первым заявил, что Сатана — подлинный герой поэмы Мильтона:
довольно верное понимание, однако у Драйдена оно служило целям
доносительской критики. Мильтон был не совсем одинок: в тюрьме
писал свои аллегории упрямый пуританин Бэньян.
       Вступая на престол, Карл II был вынужден подписать
Бредскую декларацию: плоды революции не могут быть полностью
уничтожены. Она открыла перед английской буржуазией
перспективу мирового господства. Ещё в 1653 году потрясённый
победой английского флота Корнелиус де Витт заявил Генеральным
штатам Голландии: «Моя обязанность сказать вам, что теперь и мы,
и море — во власти Англии». Год спустя Голландия уплатила
большую контрибуцию и приняла Навигационный акт. В 1655 году
Кромвель начал войну с Испанией и захватил Ямайку — центр
работорговли в Новом Свете. Адмирал Роберт Блейк был хозяином
Средиземного моря, диктовал свою волю папе, громил
варварийских пиратов и, чтобы форсировать подписание выгодного
договора с Португалией, обстрелял калёными ядрами лиссабонский
дворец великого инквизитора, выходивший на Тахо (позже этим
подвигом восхищался Вольтер). Реставрация растеряла плоды этих
громовых побед, при Карле II голландские корабли поднимались по
Темзе до Лондона, вызвав жуткую панику (Пипс рассказывает, как
во время этой паники он зарыл всё свое золото), но всё же в 1664
году англичане отняли у голландцев Новый Амстердам и в честь
                               35
 
наследника престола герцога Йоркского переименовали в Нью-
Йорк. В 1682 году квакер Вильям Пенн основал Пенсильванию.
       При слабом и развратном Карле II английскую внешнюю
политику определял Людовик XIV: английские министры получали
от него секретные «подарки». Но внутри страны происходили
необратимые изменения: отменён закон о сожжении еретиков, за
палатой общин упрочено исключительное право предлагать
финансовые билли, уничтожены законы, стеснявшие свободу
книгопечатания, и ряд феодальных пережитков; в 1679 году
приобрёл сил закона знаменитый «Habeas corpus act», важная веха в
истории английской буржуазной свободы. Одновременно такие
бедствия, как страшная эпидемия чумы и великий лондонский
пожар 1666 года, ослабляли государство и английскую экономику.
       В 1685 году умер Карл II, презираемый всем своим
окружением, и престол унаследовал герцог Йоркский — Иаков II.
Хотя он был папистом, англиканская церковь приветствовала его
воцарение, ибо его предшественник пугал епископов своим
легкомысленным светским скептицизмом (Карла II считали
деистом, он защищал от врагов философа Гоббса и демонстративно
повесил его портрет в своём уайтхолльском кабинете). Но бастард
покойного Карла II герцог Монмаут высадился в Англии,
спекулируя на своём протестантизме. Под его знамёна стекались
недовольные: в числе их был молодой диссентер Дефо, сын
мясника. Подавив восстание, Иаков II казнил своего побочного
племянника; начались «кровавые годы», террор против
республиканцев.
       После казни Джеймса Монмаута возникла легенда, что на
самом деле казнили другого, а Монмаут жив и придёт вновь, неся
народу избавление от жестокой и неправедной власти.
       Постепенно в стране нарастало брожение, Англию
наводняли анонимные прокламации против папизма и тирании:
среди этих прокламаций были первые литературные произведения
Даниэля Дефо. Иаков II шёл напрямик к восстановлению
абсолютизма. На улицах Лондона появились давно забытые фигуры
католических монахов. Король отправил в Тауэр семь
оппозиционных англиканских епископов. Произошло тесное
                               36
 
сближение с Францией. Наконец, 4 апреля 1688 года король издал
«Декларацию Веротерпимости», в которой объявил о своём
намерении     приостановить     действие   законов,    делавших
англиканскую религию единственной и государственной религией
страны. Декларация была направлена на восстановление
католицизма. В XVII веке религиозные проблемы служили
символами социально-политических: народ правильно понял, что
речь идёт о реставрации абсолютной монархии. Англиканская
церковь единственный раз в истории вступила в тактический союз с
диссентерами.
       Лидеры парламентской оппозиции предложили английскую
корону голландскому штатгальтеру Вильгельму Оранскому, герою
всех протестантов Европы, неутомимому врагу Людовика XIV.
Осенью 1688 года штатгальтер высадился в Англии, народ и армия
перешли на его сторону. Иаков бежал в повторную эмиграцию.
Вильгельм принял Декларацию Прав и стал королём Англии.
Сопротивление он встретил только в католической Ирландии, но в
1690 году ирландские якобиты (сторонники Иакова) были разбиты
в исторической битве на реке Бойн, окончательно утвердившей
режим компромисса.
       Голландец был суровым королём. Порнократия кончилась,
любовные связи перестали афишироваться. Почти всё царствование
прошло в войнах. Нужны были деньги: в 1694 году специальным
актом парламента учреждён Английский банк, его первый
управляющий Джон Хублон — сын французского эмигранта-
гугенота. В 1696 году владелец кофейни в Сити, которую посещали
судовладельцы, маклеры и страховщики судов, Эдуард Ллойд —
начал издавать для своих клиентов «Ллойдс Ньюс»: морские
новости, маршруты кораблей, цены, фрахты, координаты маяков. То
был прообраз «Регистра Ллойда». Через несколько лет собрания в
этой кофейне превратились в морское страховое общество «Новый
Ллойд». В 1701 году в Лондоне повешен голландец Кидд, гроза
Индийского океана; уже во время процесса возникли слухи о
зарытых им кладах. В его судовом журнале значилось, что
драгоценная добыча была брошена в море, но никто не поверил
этому, и началась одиссея кладоискателей, мечтавших о скором
                               37
 
обогащении. В пионерах империи причудливо сочетались дух
авантюры и стремление к порядку.
       Памфлетист Дефо своим язвительным пером помогал
королю-голландцу. Это дало ему открытый доступ к Вильгельму. В
пору своей недолгой близости к правительству Дефо составлял
проекты реформ и даже советы в области внешней политики:
воевать с испанцами не на материке, а в колониях; захватить Чили,
Кубу, Мексику; завладеть Гвианой — чудесной страной, реки
которой изобилуют самородным золотом. При Вильгельме III
началась война за испанское наследство, в которой был
окончательно сокрушён режим Людовика XIV. Война
продолжалась при Анне, за которую правил Мальборо (Джон
Черчилль). Он оказался даровитым полководцем и одержал ряд
побед над французами. Однако тяготы войны привели к падению
министерства вигов, и в 1713 году Англия заключила Утрехтский
мир, положивший начало морскому и колониальному могуществу
страны. В 1714 году после смерти Анны на престол взошёл
немецкий князёк Георг I. В 1721 году лордом-канцлером Англии
стал Роберт Уолпол.
       Но вернёмся на момент в елизаветинскую эру. Тогда
моряки-авантюристы, пираты и открыватели новых земель играли
особую роль. Сын пастора Френсис Дрейк, один из победителей
«Непобедимой Армады», которому Елизавета подарила замок,
некогда принадлежавший Ричарду III, умер от дизентерии и был
похоронен в море; этот пират из досок своего капитанского мостика
завещал сделать скамьи для Оксфордского университета. Другой
пират, сэр Уолтер Ралей, был поэтом-гуманистом и написал
«Открытие Гвианы», где доказывал, что Эльдорадо находится
именно в этой стране.
       В 1630 году вышла замечательная книга «Подлинные
странствования, приключения и наблюдения капитана Джона
Смита»: этот авантюрист написал документальный роман о
собственной жизни. Потерпевший кораблекрушение Роберт Нокс
провёл 19 лет в плену у сингалезов, и его книгой «Пленение на
Цейлоне» (1681) зачитывалась вся Англия. Авантюристы и
колонизаторы, исправившиеся пираты и дамы с тропическим
                               38
 
прошлым вроде Афры Бэн стали героями новой державы. В начале
XVIII века на них ещё лежал отблеск героического ореола,
окружавшего характерный для елизаветинской Англии тип пирата-
гуманиста. Но в эпоху английского Возрождения то были «корсары
его королевского величества» — теперь это частные лица. Дух
личной предприимчивости всё сильнее окрашивает национальную
гордость англичан.
       В Лондоне наступает эра кофеен, где постоянные
посетители собираются читать газеты и спорить о политике. Есть
кофейни пуритан и папистов, адвокатов и врачей; в своих кофейнях
собираются the fops, щёголи в расшитых сюртуках и перчатках с
бахромой, выписанных из Парижа. В конце XVII века открывают
свои кофейни Виль, Баттон, Джон Слотер: через полвека «Старый
Слотер» станет любимым пристанищем художников, его
завсегдатаем будет странный медик из Швейцарии — Жан-Поль
Марат, дерзающий оспаривать самого Ньютона.
       Поэт-лауреат Драйден в 1689 году лишён своего титула и
300-фунтовой пенсии за отказ от присяги Вильгельму; поэт
бедствует. В определённый час его можно встретить ежедневно в
одном и том же кафе: зимой у камина, летом на веранде. Он
просиживает здесь весь конец века. Литераторы, издатели и
переводчики собираются в этом кафе (зародыш литературной
биржи). Позже Поп в своей «Дунсиаде» опишет Граб-стрит, улицу
ночных забав, коммерческой графомании, литературной
подёнщины. Положение писателей в начале XVIII века остаётся
довольно жалким.
       В 1702 году, в момент политической реакции при воцарении
Анны, появляется брошюра «Кратчайший путь разделаться с
диссентерами»: аноним с серьёзной миной предлагает перерезать,
пересажать, изгнать всех, кто не следует господствующей церкви.
Хозяева положения восторженно оценивают книгу, но тут общий
хохот подсказывает им, что они одурачены: комическая свирепость
этого памфлета — насмешка над ними самими. Издатель схвачен —
тогда из укрытий выходит автор памфлета; всё тот же купец-
авантюрист Даниэль Дефо. Он приговорён к штрафу и позорному
столбу, но толпа осыпает его цветами и украшает позорный столб
                               39
 
гирляндами. Ещё сидя в тюрьме, Дефо задумывает издавать своё
«ревю». Он начинает издание в 1704 году: «Обозрение французских
дел», где всё написано самим редактором — и занимательные
выдумки, и пародии без признака улыбки, и сенсационные утки, и
нравоописательные очерки. Дефо — родоначальник английской
журналистики, его «ревю» породило ещё более знаменитые
моралистические еженедельники Стила и Аддисона. Они вызвали
шумный успех и массу подражаний на континенте. Подобно тому,
как фиктивные авторы французских «документальных» романов
были зачаточной формой нового романного героя, так
«новеллистические маски» рассказчиков-описателей в журналах
Стила и Аддисона явились первыми героями будущего английского
романа XVIII века.9
       Дефо был изумительный практик в любом деле, нюхом чуял
политическую и рыночную конъюнктуру: когда выгоднее продавать
совесть, когда — романы. Ему было почти 60 лет, когда он взялся за
художественное творчество. В 1719 году «Лондон пост» публикует
частями (165 отрезков) обширную «Жизнь и приключения
Робинзона Крузо из Йорка. Написано им самим». Это рассказ от
первого лица, сюжет взят из документального (хорошо известного)
источника — «Путешествия вокруг света с 1708 по 1711 год
капитана Вуда Роджерса», где было рассказано, как Александр
Селкёрк провёл свыше четырёх лет на необитаемом острове. Эту
историю описывали и до, и после Роджерса. В 1713 году очерк о
Селкёрке напечатал Ричард Стил. В первом издании Дефо не указал
своего имени — выдал книгу за рукопись Робинзона.
       Книга задумана как мистификация — подделка морских
мемуаров, характерного для Англии жанра. Исследователь
И. Миримский справедливо указывает на распространённость в то
время «полуподлинных записок и документальных отчётов
путешественников, каперов, знаменитых пиратов».10 Друг Дефо,
известный Дэмпир, публиковал периодические отчёты о своих



       9   И. Миримский. Статьи о классиках, «Худ. лит.», М., 1966, стр. 26.
       10  Там же, стр. 15.
                                        40
 
плаваниях. Дефо без труда нашёл образцы для достижения эффекта
подлинности.
       Он блестяще использовал деловую документацию, введя в
свою книгу поэзию судового журнала и бухгалтерии. Да,
бухгалтерия Робинзона, его роспись благ и несчастий по графам
прихода и расхода отражала мышление английского буржуа с
неслыханной правдивостью. Выражая стойкость потерпевшего
бедствие, эта бухгалтерия оказывалась героична. Незатейливая,
лишённая прикрас передача фактов с мелкими деталями и
инвентарными описями была увлекательнее «культурных»
романов.* Дух авантюры и порядка воплотился в «Робинзоне
Крузо».
       Все произведения Дефо строятся как автобиографические
рассказы авантюрного типа. «Дневник чумного года» создаёт
впечатление, что автор был в Лондоне во время чумы 1665 года и
фиксировал все события эпидемии. Интенция романов Дефо —
заставить читателя признать их за подлинную действительность.
Дефо избегает изящного письма, добиваясь впечатления
подлинности путём удержания рассказа в стиле малокультурного
рассказчика; этот неискусный рассказ проникнут моралью и
психологией среднего класса. Дефо в своих книгах эксплуатирует
обаяние неизящества.
       Это точно отметил И. Миримский: «Читатель, захваченный
пафосом самодеятельности героя, подкупающей простотой языка,
правдоподобием вымысла, забывает о границах возможного и
невозможного. Заведомая неправда ощущается как реальный факт.
       Мастерством литературного “обмана” и мистификации
Дефо овладел в совершенстве ещё в период своей журнальной и
публицистической деятельности, что послужило поводом для
английского критика Минто назвать его “великим, истинно великим
лжецом, быть может, величайшим из всех когда-либо

        * Для Англии XVIII века характерно освоение внехудожественной,

деловой письменности, раскрытие потенциальной поэзии документа: корабельного
журнала, бухгалтерской книги (Дефо, Ричардсон), инвентарной описи (Свифт).
        У Чехова заиграют жалобные книги и аптечные рецепты. У Гоголя в
«Ревизоре» записка городничего на трактирном счёте.
                                    41
 
существовавших”. Достаточно вспомнить смехотворное описание
явления призрака мистрисс Виль, состряпанное в связи с
опубликованием книги Дреленкура “Христианская защита против
страха смерти”, или газетный “отчёт” о катастрофе на острове Св.
Викентия».11
       Да, Дефо был великим экспериментатором. Его «Записки
кавалера» до XIX века рассматривались как подлинный документ о
гражданской войне в Англии. Его «Молль Флендерс» написана в
стиле деловой женщины: отчёт о колебаниях конъюнктуры; книга
«представляет собой такие же апокрифические записки, как все
остальные романы Дефо. Как это видно из предисловия, задача
автора якобы сводилась только к тому, чтобы принарядить этот труд
“в приличное платье и заставить говорить цензурным языком”».12
Это удачный термин — «апокрифические записки», но при этом
Миримский недифференцированно определяет все книги Дефо как
романы.
       Д. М. Урнов в книге «Робинзон и Гулливер» говорит, что
«Робинзон» гипнотизировал читателя «подлинностью». Но во 2-й
части герой стал суетиться по свету, и роман перешёл в разряд
«путешествий», где и без него было тесно. «И тут уже Дефо
конкуренции не выдержал. В последней книге о Робинзоне Дефо
взялся читать нравоучения, но кого мог увлечь угрюмо-
наставительный тон?»13 Нужно уточнить: со 2-й книги «Робинзона»
исчезает эпический мотив цивилизующей миссии труда, который
придавал такую цельность героическому бухгалтеру необитаемого
острова и порождал величие деталей, всей этой козлятины и точно
подсчитанных зёрен пшеницы. Исчезла суровая героика, пропали
эпические детали, пропал эффект подлинности. Книга стала
романичнее, а это противопоказано Даниэлю Дефо. «Такова была
сила этого человека, называемая единодушно одним и тем же
словом — убедительность. Острова Атлантики, африканские
джунгли, снега Сибири, муки ада, события самые светские или


       11 Там же, стр. 16.
       12 Там же, стр. 58—59.
       13 Д. М. Урнов. Робинзон и Гулливер, «Наука», М., 1973, стр. 36.


                                     42
 
времена вековой давности — всё получалось у него доподлинно.
Записки будто бы государственных лиц, составленные всё тем же
Дефо, принимали за настоящие мемуары люди, искушённые в
политике».    «Способ,     который     помогает    Дефо     быть
правдоподобным, — это документальность, конечно, лишь
видимая, почти всегда поддельная…» «Первый способ создать
видимость достоверных записок, а не вымысла, — это исчезновение
автора».14 Эти замечания Д. М. Урнова очень точны. Также
справедливы суждения о необходимости для Дефо дистанции
между ним и предметом изображения. Это существенно эпическая
дистанция. Дефо — эпик.
       Поэтому спор Д. М. Урнова с модернистской трактовкой
Дефо непоследователен. Конечно, значение Дефо очень велико, в
этом Урнов прав. Однако в чём-то прав и Генри Джеймс, заявивший,
что «Робинзон Крузо» — вообще не роман. Высокомерные акценты
этой декларации заставили Д. М. Урнова забыть об истоках
«Робинзона»: это шекспировская «Буря» (Просперо — Робинзон,
Калибан — Пятница) и «Дон Кихот». Действительно, «Робинзон
Крузо» — не роман, а позднеренессансная эпопея (определение
В. Кожинова). Генри Джеймс смешон тем, что ставит свой роман
выше эпопеи, однако нельзя не отдать должного его критической
проницательности. Книга о Робинзоне — важное звено великой
эпической традиции, которая не сводится к жанру романа
(«Мёртвые души», «Война и мир», «Улисс», «Сто лет одиночества»
— тоже не романы).
       Проблема генезиса «Робинзона» в талантливой работе
И. Миримского решается поверхностно. Автор говорит, что для
«фактографического романа приключений Дефо, для “Робинзона”,
почву подготовили нравоучительные издания Стила и Аддисона и
сентиментальная комедия, возникшая вначале века в Англии». 15
Далее: «Авантюрно-морская тематика и фактографический стиль
“Робинзона Крузо” и “Капитана Сингльтона” заставляют нас
отнести эти романы к той художественной форме, которая возникла

       14   Там же, стр. 38—42.
       15   И. Миримский, цитированное произведение, стр. 25.
                                      43
 
на основе бесчисленных изданий путешествий, каперских и
пиратских записок, морских дневников и других сочинений в этом
роде. Англия этой поры знает не менее десятка морских писателей
(Роджерс, Кук, Дэмпир, Джонсон и др.), книги которых читаются с
громадным интересом всеми слоями общества. Эти сочинения, в
которых правда идёт рядом с вымыслом, переносят читателя во
фронтовую полосу жизни…»16
       Эти верные наблюдения недостаточны. И форма, и
содержание «Робинзона» связаны с опытом журналистики и
литературой факта. «Робинзон» написан для своего времени и
сыном своего времени. Но почему же этот морализующий
работорговец (Миримский весьма уместно напоминает эпизод с
продажей Ксури) нравится нам по сей день? Потому что он больше,
чем работорговец. Он пират-гуманист елизаветинского типа, он
напоминает Просперо: Пятница, поражённый громом его ружья,
воспринимает его как существо высшего порядка. Кроме этого
Калибана есть у «волшебника» и выродившийся Ариэль: белый
попугай, сидящий на его плече. Не случайны у Дефо эпические
архетипы бури и кораблекрушения, острова и врагов, на которых он
организует тщательно продуманную облаву. История с пиратами
напоминает аналогичную историю из «Бури», да и ту ловушку,
которую Одиссей устроил женихам (правда, без аналогичной
жестокости последнего). Так что же — Робинзон оказывается и
пиратом-гуманистом, и магом-цивилизатором, и Одиссеем? Не
много ли? Но мы отнюдь не утверждаем, что Дефо сознательно
ориентировался на все эти образцы. Где-то он осознавал своё
родство с ними, где-то творил бессознательно (М. М. Бахтин назвал
это «памятью жанра»). Робинзон, упорядочивающий хаос дикой
природы и дикого мышления, напоминает деловитого Сафаофа из
поэмы Мильтона, пуританского Творца с циркулем в руках
(Вольтер, осмеявший этот злосчастный циркуль, не знал об
иллюстрациях старых французских рукописей: «Бог как архитектор



         16 Там же, стр. 51. Миримский забывает, что вся эта литература давно

умерла, тогда как «Робинзон» живёт.
                                     44
 
Вселенной», склоняющийся с циркулем над радужным шаром
космоса). Аура Мильтона была сильна, вопреки всем нападкам.
       Сам элемент робинзонады — разве это не есть буржуазная
утопия? Между тем, утопия — это жанр, исторически
вычленившийся из эпопеи. Более того, утопия составляет душу
всякой эпопеи. Энциклопедические обзоры, возводящие жанр
утопии к диалогам Платона, забывают о том, что уже Одиссей у
Гомера посещает разные «блаженные» острова. Остров среди моря
— архетип всякой утопии. В более поздних эпопеях остров будет
часто заменяться каким-либо иным местом: Телемским аббатством
или образцово-показательным русским поместьем у Гоголя, но
основным архетипом останется Остров. На излёте традиции архетип
утопии прямо сольётся с робинзонадой («Таинственный остров»
Жюля Верна); потом наступит черёд далёких планет. Однако даже в
наше время Голдингу для его чёрной антиутопии «Повелитель мух»
понадобился всё тот же старый архетип — необитаемый остров.
       Итак, «Робинзон Крузо» — эпопея, связанная не только с
«Дон Кихотом», но и с более древними образцами жанра. Эпопеи —
золотые миллиарии литературного процесса, обычно отстоящие
друг от друга на большие исторические расстояния. Великая книга
Дефо есть псевдо-документальная актуализация эпопеи.
Документальность вообще говоря характерна для эпического
повествования. Гомер тоже стремился к документальности, и
некоторые исследователи (например, Морис Баура) считают список
кораблей подлинным документом.
       Правильно отметил И. Миримский, что в «Робинзонаде»
показ борьбы человека со стихиями природы на необитаемом
острове «почти достигает высот героизма и величия древней
эпопеи».17 Но какие же выводы из этого следуют? Неужели такое
величие, такая «мощная симфония» (выражение Миримского)
обязаны своим происхождением очеркам Стила и Аддисона,
сентиментальной комедии и запискам каперов? Разумеется, нет.
«Робинзон Крузо» посредством злободневной документальности и
буржуазной морализации актуализирует древнюю эпопею. Тут

      17   Там же, стр. 14.
                              45
 
нужны важные ограничения: сам Дефо заявил, что осада Трои была
не чем иным, как «the rescue of a Whore» — «отбиванием шлюхи»
(«The Felonious Treaty», 1711). Для его добропорядочной
религиозности было не под силу приятие радостного греческого
культа телесной красоты, немыслима война из-за Елены: расходы
по девятилетней осаде никак не окупались захваченной в Трое
добычей. «Илиада» для него аморальна, но «Одиссея» — ни в коем
случае! Дефо знал, что морские странствия всегда окупаются и что
картография рано или поздно приносит доход. Он высоко оценил
морскую эпопею Гомера.
       Подлинный пафос «Робинзона» — это пафос творения
нового мира, характерный для эпоса Мильтона. Отсюда и утопизм
Дефо, которого мы не находим более ни в одном из его
произведений. Этого глубокого дыхания писателю не хватило даже
на одну книгу: остальные его произведения — авантюрные романы
в документальной форме.
       Творчество Дефо, как и творчество Сервантеса, даёт начало
нескольким линиям развития. Жюль Верн и космические
робинзонады ХХ века (например, роман Франсиса Корсака
«Робинзоны космоса», Париж, 1955 года) обязаны ему не менее, чем
английские романисты XVIII века. «Робинзон» — типично
английский эквивалент «Дон Кихота»: мы имеем в виду их
основополагающую роль в традиции. Несомненно, значение книги
Сервантеса намного выше, хотя мы не склонны преуменьшать
гениальности Дефо. Но пока у нас нет объективных критериев для
сравнения гениальных личностей, вдумаемся в различия, не
связанные с понятием гения. Сервантес был ближе к эпохе
Возрождения, он её завершал. Оба писателя славили свободу нового
человека, его творчество в опасном мире, но качество этой свободы
у рыцаря-гуманиста и у пирата-гуманиста было различным. А
главное, возвышенный трагизм безумного жизнетворчества Дон
Кихота делает его более «вечным», более общим для всех времён и
народов, чем оптимизм Робинзона: в последнем остро чувствуется
историческая ограниченность одного из строителей «Великой
Империи».

                               46
 
       Тем не менее, «Робинзон Крузо» произвёл переворот в
литературе, открыл великую эпоху английской повествовательной
прозы.




                             47
