

  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Пародии Чехова и французская литература

    
    

        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Пародии Чехова и французская литература

 




Назиров Р. Г. Пародии Чехова и французская литература // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 150 — 158.
 

Р. Г. Назиров Пародии Чехова и французская литература
Антон Чехов вступил в литературу как человек, отрицающий литературу. С первых шагов в русской юмористике он зачеркнул традиционную фабулу, осмеял беллетристические клише («Что чаще всего встречается в романах, повестях и т.п.?» — «Стрекоза», 1880, № 10). Этот московский студент зубоскалил над писателями, словно считая себя членом иной корпорации и занимая позицию «вне литературы». Смех его ранних пародий был задорным и бесшабашным, он не щадил ни Гоголя («Смерть чиновника»), ни Жюля Верна («Летающие острова»).
Однако по окончании медицинского факультета Чехов променял ланцет на перо. С момента, когда он окончательно выбрал литературу как дело жизни, его отношение к писателям предшественникам и современникам начало изменяться. Сохраняя полную независимость, Чехов оставил, однако, свой студенческий персифляж и постепенно приобрел уважение к писательству; это стало частью самоуважения, на этом настаивал Д. В. Григорович в знаменитом письме от 25 марта 1886 года, и Чехов признал его правоту. Эволюция отразилась в творчестве Чехова, в частности в его пародиях, которые с годами становились все более тонкими и изощренными. У зрелого Чехова появилась редкая в искусстве склонность вуалировать объект пародии.
Эта эволюция наглядно проявляется в отношении Чехова к французской литературе — наиболее читаемой в России XIX века из всех иностранных литератур. Молодой Чехов высмеивал не только Жюля Верна: он посягал в своих пародиях и на более величественные фигуры.
В журнале «Стрекоза» (1880, № 30) появилась пародия Антоши Ч. «Тысяча одна страсть, или Страшная ночь. Роман в одной части с эпилогом». Ниже стояло: «Посвящено Виктору Гюго». Эта озорная вещица с неожиданной пуантой пародировала стиль Гюго, гиперболизм изображаемых им страстей, его пышные сентенции и невероятные сюжетные перипетии. Двадцатилетний Чехов непочтительно обошелся с великим старцем.
Неправдоподобные фабулы и стилевая избыточность Гюго часто подвергались критике; пародия Чехова уморительно смешна, но не так уж оригинальна. Однако это не единственный случай обращения Чехова-пародиста к романам Гюго. Через три года Чехов предпринял попытку более серьезной критики патриарха французских романтиков — критику уже не стиля Гюго, а его философско-эстетических концепций. Объектом этой критики послужил роман Гюго «Труженики моря».
Признано, что пафос этого романа — героизация борьбы человека против стихии. Жильят, спасший «Дюранду», сравнивается в тексте



 

151



романа с Прометеем. Классические параллели сочетаются в «Тружениках моря» с темами варварского эпоса; кульминацией борьбы Жильята против стихии становится рукопашная схватка с гигантским осьминогом, напоминающая битвы Беовулфа с Гренделем и драконом. Эпические герои, убивая драконов, завладевали сокровищами их пещер; так и Жильят, убив осьминога, находит в подводной пещере скелет вора-капитана и на нем пояс с деньгами, украденными у Летьери.
Эпика Гюго неразрывно связана с мелодрамой, а в любовных сценах он впадает в вуайеризм Фрагонара, но только более тяжеловесный (так архидиакон Клод Фролло наблюдает за Фебом, раздевающим Эсмеральду). Думается, кульминацией «Тружеников моря» следует считать не битву с чудовищем, а поцелуй в лунной ночи, разорвавший сердце Жильята.
Приведя к причалу спасенную им «Дюранду», Жильят ожидает заветной награды — руки Дерюшетты, но в ту же ночь становится нечаянным свидетелем ее объяснения с пастором Эбенезером Кодрэ. Этот белокурый херувим в черном сюртуке (самая бесцветная фигура в романе) предлагает Дерюшетте стать его женой. Она боготворит его. Сцена кончается поцелуем.
Но бравый Летьери хочет сдержать свое слово и женить Жильята на своей племяннице. В главе «Отчаяние перед лицом отчаяния» изображен бунт девушки: она не хочет выходить замуж за нелюбимого. Эбенезер советует ей покориться воле дяди. И тут вновь появляется Жильят. Жертвуя собой ради счастья любимой, он устраивает ее брак с пастором. Новобрачные отплывают на пароходе «Кашмир»: это и бегство, и свадебное путешествие. Обнявшись на палубе и любуясь морем, они предаются чистому блаженству, в то время как волны смыкаются над головой злосчастного Жильята.
Образы героев Гюго — это почти аллегории: Жильят — это народ, Дерюшетта — радость жизни. Образы Квазимодо, Жильята и Гуинплена строятся по единой схеме: внутреннее благородство при отталкивающей внешности. По мысли Гюго, народ безобразен, зато обладает красивой душой. Но великий поэт и любовник понимал, что одной лишь душевной красоты недостаточно для счастья.
Квазимодо любит Эсмеральду, а она — пустого Феба; Жильят любит Дерюшетту, а она — белокурого пастора. Правда, Дея любит Гуинплена, но это потому, что она слепа. Счастье любви в романном мире Гюго — это привилегия обаятельных ничтожеств. Народу в царство Прекрасного нет доступа. Это противоречит программному демократизму Гюго: он любит народ только жалея его.
Отчасти это предвосхищает эстетизм Оскара Уайльда, у которого Генри говорит Дориану Грею: «В вас всегда будут влюбляться, и вы всегда будете влюблены в любовь. Grande passion — привилегия людей, которые



 

152



проводят жизнь в праздности. Это единственное, на что способны нетрудящиеся классы. Не бойтесь, у вас впереди много чудесных переживаний» («Портрет Дориана Грея»).
Конечно, Виктору Гюго не свойствен цинизм британского аристократа, но ведь Гюго тоже уверен, что счастье любви не для народа. В «Тружениках моря» героизация труда и прославление любви — это две разные эстетики. Не катастрофа «Дюранды», а столкновение двух эстетик образуют трагедию. Этот эстетический дисбаланс был отмечен Чеховым и вызвал у него острую реакцию.
В 1883 году он опубликовал рассказ «В море», намеренно стилизованный под перевод с английского и прошедший незамеченным. В переработанном виде и под заглавием «Ночью» рассказ был переиздан Чеховым только в 1901 году и вызвал резкую, подчас оскорбительную критику.
Журнальные собратья обвинили Чехова в непристойности, усмотрев в рассказе скверное подражание Мопассану. Эту ошибку так комментируют Л. Д. Опульская и А. П. Чудаков: «Никто из критиков не знал, что „Ночью“ — это рассказ почти двадцатилетней давности, поэтому он был воспринят как явное подражание Мопассану, имя которого как раз в эти годы приобрело в России огромную популярность».
"Любопытно, что ни Волжский, ни Измайлов <…> так и не догадались, что рассказ «Ночью» — один из самых ранних рассказов Чехова, написанный задолго до того, как имя Мопассана приобрело в России популярность и славу"1. Своим комментарием Л. Д. Опульская и А. П. Чудаков закрывают вопрос о мнимом подражании Мопассану в этом рассказе. Они отмечают, что при переработке рассказа Чехов «устранил те своеобразные стилевые черты, которые придавали тексту 1883 года характерный оттенок „переводного“ рассказа и в известной степени тон литературной пародии» (II, 530).
Комментаторами не отмечено, что скрытая пародия в рассказе осталась. Только Чехов пародирует не английскую маринистику, а роман «Труженики моря». Точнее говоря, рассказ «В море» (это заглавие утвердилось и за последней редакцией) заключает в себе полемическое продолжение романа и опровержение его финала.
Рассказ «В море» начинается с явно преднамеренного развенчания всякой романтизации труда моряков. Герой-рассказчик, молодой моряк, живописует грубость, безнравственность, беспросветно мрачный быт матросов. Это необходимо для того сюжетного парадокса, который развернется далее.
На пароходе, где служат рассказчик и его отец, отплывает в свадебное путешествие некая молодая чета. Внимательное чтение заставляет предположить, что эта чета представляет собой Эбенезера и Дерюшетту в 



 

153



ином контексте. «Новобрачный, молодой пастор с красивой белокурой головой, сидел за столом и держал в руках Евангелие. Он объяснял что-то высокой, худой англичанке. Новобрачная, молодая, стройная, очень красивая, сидела рядом с мужем и не отрывала своих голубых глаз от его белокурой головы. По каюте из угла в угол ходил банкир, высокий, полный старик-англичанин с рыжим отталкивающим лицом. Это был муж пожилой дамы, с которой беседовал новобрачный» (II, 269).
Между тем матросы в кубрике мечут жребий, кому подсматривать за новобрачными, кому насладиться зрелищем чужого счастья. Жребий выпадает рассказчику и его отцу. Однако первая брачная ночь белокурого пастора и его жены протекает весьма необычно.
«Новобрачная сидела на краю кровати, свесив свои маленькие ноги на мех. Она глядела в землю. Перед ней стоял ее муж, молодой пастор. Он говорил ей что-то… Пастор говорил горячо, жестикулируя, сверкая глазами. Она слушала и отрицательно качала головой».
Разговор длился долго, пастор даже на коленях умолял о чем-то свою прелестную жену, но она все отказывается выполнить его просьбу. Тогда пастор переходит к угрозам. Чехов превращает диалог в пантомиму. Это мотивируется тем, что за стеной, в которой матросы просверлили отверстия для подглядывания, не слышно разговора новобрачных. Пантомима художественно необходима, поскольку раскрытие содержания диалога уничтожило бы эффект неожиданной развязки, излюбленный прием молодого Чехова. Итак, напряжение нарастает: «Его молодая жена поднялась, медленно пошла к стене, где я стоял, и остановилась у самого моего отверстия. Она стояла неподвижно и думала, а я пожирал глазами ее лицо. Мне казалось, что она страдает, что она борется с собой, колеблется, и в то же время черты ее выражали гнев. Я ничего не понимал» (II, 270).
Эта сцена напоминает невольное подглядывание Жильята в третьей части «Тружеников моря» (глава «Снова портовый колокол»). Приведем лишь некоторые детали: «Дерюшетта склонила голову, ее задумчивый сосредоточенный взгляд был устремлен куда-то в пустоту <…> виднелся кончик ее ножки; опущенные ресницы слегка вздрагивали, точно от сдерживаемых слез или неотступной мысли, которую она старалась отогнать <…> прелестное личико выражало целомудренное размышление. Она сидела так близко, что Жильяту стало страшно. Он слышал ее дыхание»2.
Совпадения в тексте очевидны. Но далее Чехов ввел ошеломляющую развязку: новобрачная кивнула пастору, он радостно поцеловал ее руку, вышел и вскоре вернулся с банкиром-англичанином; получил от него пачку банкнотов и с поклоном удалился. Старый банкир запирает дверь каюты.
Следует патетический финал:



 

154



«Я отскочил от стены, как ужаленный. Я испугался. Мне показалось, что ветер разорвал наш пароход на части, что мы идем ко дну.
Старик-отец, этот пьяный, развратный человек, взял меня за руку и сказал:
— Выйдем отсюда! Ты не должен этого видеть! Ты еще мальчик…» (И, 271).
И грубые матросы в ужасе уходят. Они оказались несравненно чище, чем пастор-херувим, перенесенный из романа Гюго. Чехов сводит главные темы этого романа к одному реальному измерению, уничтожая всякую идеализацию. В итоге народ оказался выше мира красивых людей, которому он столь невежественно завидует и которым столь наивно восхищается. Ради таких людей не стоило Жильяту приносить себя в жертву.
Чехов отвергает романтический эстетизм Гюго. «В море» — это полемическое продолжение романа Гюго «Труженики моря» с парадоксальным поворотом действия и резкой сменой оценок. Но чеховская насмешка над эстетизмом Гюго в окончательной редакции рассказа трудно различима.
Чехов создал конструктивную пародию, т.е. пародию, превышающую задачу осмеяния чужого текста. Перерабатывая рассказ в 1901 году, он полностью снял внешнюю пародийность, потому что стремился к более углубленной критике, осмеивал те ошибочные представления и идеи, которые встречались в мальстреме романа Гюго, тогда как стилистический персифляж мог бы снизить достоинство такой критики. Чехов старательно устранил перекличку со стилем Гюго, еще заметную в первом варианте рассказа; он вычеркнул несколько эффектных сравнений и фраз, а главное — прямой намек на объект пародии: «громкий, пьяный смех тружеников моря».
В 1901 году Чехов больше не хотел демонстрировать изначальную пародийность рассказа в отношении романа Гюго, но сохранил внутреннюю полемику с ним.
На этом уровне внутренней полемики он остается и в рассказе «Душечка» (1898). Его название напоминает о поэме Ипполита Богдановича «Душенька» (1778), которая представляла собой вольное переложение романа Лафонтена «Любовь Психеи и Купидона». Поэма была давно забыта русскими читателями, за исключением одного стиха «Во всех ты, Душенька, нарядах хороша!». Этот стих иронически цитировался в применении к людям, часто меняющим свои убеждения. На первый взгляд поэма Богдановича и есть главный литературный источник рассказа «Душечка», осмеивающего рабски пассивную женственность.
Через Богдановича и Лафонтена литературоведы возводят сюжет «Душечки» к античному мифу о Психее. В новейшей советской работе о Душечке говорится, что ее можно рассматривать с двух точек зрения: как



 

155



реальную женщину и как воплощение архетипа. «Она — душечка, душа, психея: эмоциональное начало, не скорректированное интеллектом» . Видимо, процитированный автор понимает Душечку как anima К.-Г. Юнга. Мне кажется, это мало что дает для понимания «Душечки».
Следует прежде всего вникнуть в полисемантику заглавий. Если у Богдановича «Душенька» — это перевод греческого Psyche, то чеховское слово «душечка», употребляемое в быту альтернативно с «душенькой» как ласковое обращение к женщине, звучит чуточку фамильярнее. В рассказе Чехова это слово вопреки исходному смыслу превращается в юмористическую метафору сладострастия: «И когда он увидел как следует и шею, и полные здоровые плечи, то всплеснул руками и проговорил: „Душечка“» (X, 103). Кукин, восхищаясь телом Оленьки, бездумно и механически произнес затертое, привычное слово, обозначавшее душу.
Тем самым образуется иронический контраст, смысловая игра, заставляющая читателя заметить несоответствие слова «душечка» в обиходном употреблении его же собственному коренному смыслу, т.е. вспомнить о душе.
Задолго до рассказа Чехова во Франции могучий писатель, природный буржуа и, однако же, ненавистник буржуазии, пытался заставить деморализованных соотечественников вспомнить о душе. Я имею в виду новеллу Флобера «Простая душа», историю нормандской служанки Фелисите, похожей на деревянную статую.
Сирота, оскорбленная жизнью, обманутая своим первым и последним мужчиной, Фелисите нанимается на службу к вдове Обен и глубоко привязывается к ее детям. Любовь к маленькой Виргинии заполняет жизнь Фелисите; вместе с девочкой она приобщается к религии. Весьма знаменателен эпизод первого причастия. «Когда пришла очередь Виргинии, Фелисите нагнулась, чтобы видеть ее; вследствие живости воображения, которую рождает настоящая любовь, ей почудилось, что она сама превратилась в этого ребенка…»4.
После отправки Виргинии в пансион материнское чувство Фелисите обратилось на ее племянника — юнгу Виктора, но он умер за морем от желтой лихорадки. Фелисите любила всех больных и страждущих. Счастьем для нее стало появление в доме попугая Лулу: «…ведь его привезли из Америки, а это слово напоминало ей Виктора».
«Она была так одинока, что Лулу стал для нее чем-то вроде сына, чем-то вроде возлюбленного». Когда Лулу издох, Фелисите так плакала, что хозяйка подсказала ей идею сделать из него чучело. Оно стало фетишем для темной служанки: «…попугай благодаря сходству со Святым духом стал для нее священным, а Святой дух — живее и понятнее»5.
После смерти госпожи Обен начинается долгое угасание Фелисите, развал дома, затем болезнь. Невозмутимо и кротко приближаясь



 

156



к смерти, Фелисите прощается с чучелом зеленого попугая — гротескным суррогатом ее прежних Любовей. Черви пожирают чучело, но Фелисите, не замечая этого, целует своего последнего любимца. В конце внезапным ударом грома прорывается пафос Флобера: «И когда Фелисите испускала последний вздох, ей казалось, что в разверстых небесах огромный попугай парит над ее головой» 6.
Так она увидела Святого Духа. Бог, встречая отлетающую душу Фелисите, снисходит к ее простоте и принимает образ последней ее любви (с точки зрения Церкви образ кощунственный). В форме натуралистической новеллы Флобер создал житие святой. Фелисите — это неузнанная святая, Sancta Simplicitas, укор циничным эгоистам, окружавшим стареющего Флобера.
Чехов в «Душечке» использовал некоторые мотивы «Простой души» и отчасти ее сюжетную структуру, но при этом стремился к прозаичности. Так, например, после смерти Виргинии госпожу Обен часто преследует один сон. «Муж, одетый матросом, возвращался из далекого путешествия и со слезами говорил ей, что ему приказано взять к себе Виргинию. И они обдумывали, где бы ее спрятать»7. Чеховская Оленька, будучи женой лесоторговца, видела во сне войну бревен, балок и горбылей; когда же она рассталась с ветеринаром, ей стал сниться только ее пустой двор. Сновидения Душечки антипоэтичны. Чехов перевел драму Фелисите в эротико-психологический план и пародийно переосмыслил самоотверженность женщины из народа. Ведь Фелисите стала святой, потому что ей не удалось стать матерью. В бесконечной доброте Оленьки нет ничего религиозного; легкие эротические нюансы чеховского рассказа, подчеркивание физической привлекательности и здоровья Оленьки направляют внимание читателя на естественный, биологический характер ее побуждений. Пародийна и внезапно вспыхнувшая в браке с лесоторговцем религиозность Оленьки. У Флобера Фелисите училась вере вместе с Виргинией, и вера, пусть самая наивная, вошла в ее сердце; у Чехова исполнение церковных обрядов и молитвы Оленьки вместе со вторым мужем составляют лишь деталь быта, как борщ и парная баня.
Автор «Душечки» последовательно депоэтизирует мотивы Флобера. Вспомним, как страстно любила Фелисите зеленого попугая. У Чехова -противоположное: «Черная кошечка Брыска ласкается и мягко мурлычет, но не трогают Оленьку эти кошачьи ласки. Это ли ей нужно? Ей бы такую любовь, которая захватила бы все ее существо, всю душу, разум…» (X, 110). И она с досадой отгоняет кошку.
Эта скучающая русская мещанка мало похожа на героиню Флобера. Но Оленька столь же беззаветно предана своим мужьям, как Фелисите -детям и страдальцам. И в новелле Флобера, и в рассказе Чехова изображена любовь, которая растворяется в своих объектах и после их



 

157



утраты довольствуется неадекватной заменой. У Фелисите это чучело попугая, у Оленьки — маленький и недалекий мальчик.
Русский скептицизм был не чужд Чехову. С его точки зрения, святая простота достойна и жалости, и шутки. Он смеется над тем, как с каждым мужчиной меняется мир Оленьки: «театральный» образ мыслей уступает место купеческому, «ветеринарному», наконец, детскому. Душа Оленьки -идеально пустая форма для любого содержания.
Флобер описал «географический кретинизм» Фелисите в эпизоде, когда господин Буре показывает ей точку на карте — порт, куда пришло судно Виктора, а она просит показать ей дом, где живет Виктор. Чехов весьма своеобразно обыгрывает мотив «географического кретинизма». Маленький Саша читает по учебнику определение острова, и для Оленьки оно звучит как откровение:
«- Островом называется часть суши <…> — повторила она, и это было ее первое мнение, которое она высказала с уверенностью после стольких лет молчания и пустоты в мыслях» (X, 111).
Ее мнение!
Только в этом месте ирония Чехова, сопровождающая Душечку на протяжении всего рассказа, становится колкой. Биологическая свежесть и наивность Оленьки обозначают ее душевную бедность, но никто не вправе обременять ее виной за эту бедность.
Казалось бы, «Душечка» построена по той же нисходящей градации, что и «Простая душа». Театральный антрепренер, лесоторговец, ветеринар — этот ряд выглядит как снижение. Но эти мужчины одинаково незначительны. Например, Кукин разглагольствует о святом искусстве, а сам ставит пошлые фарсы и печется лишь о кассе. Чехов осмеял предметы любви Душечки. В то же время его ирония удивительным образом сочетается с нежностью, особенно в изображении любви Оленьки к Саше:
«Она останавливается и смотрит ему вслед не мигая, пока он не скрывается в подъезде гимназии. Ах, как она его любит! Из ее прежних привязанностей ни одна не была такою глубокой, никогда еще раньше ее душа не покорялась так беззаветно, бескорыстно и с такой отрадой, как теперь, когда в ней все более и более разгоралось материнское чувство. За этого чужого мальчика, за его ямочки на щеках, за картуз она отдала бы всю жизнь, отдала бы с радостью, со слезами умиления. Почему? А кто ж его знает — почему?»
Оленька перевоплощается в Сашу, живет его мыслями, как Фелисите перевоплощалась в Виргинию. В финале Чехов компенсировал бесплодную жизнь Оленьки запоздалым и тревожным счастьем материнской любви; Душечка, не переставая быть комичной, становится возвышенно-трогательной. Если последнее слово «Простой души» — мистический гротеск, то Чехов увенчивает свой рассказ идиллией материнского счастья.



 

158



Он перекомпоновал историю наивной женщины в духе своего материалистического гуманизма, пародируя флоберовское житие Святой Простоты как самый деликатный из вольтерьянцев.
Изображая Оленьку с нежной насмешкой, Чехов только материнству «прощает» слепую самоотверженность. И Флобер и Чехов прославили в этих произведениях неизмеримость женской любви: первый — с суровой экзальтацией, второй — с ласковой иронией.
Чехов восхищался Флобером. Персонажи "Мадам «Бовари» по сей день остаются нераспознанными в рассказах и пьесах Чехова. Ряд мотивов флоберовской Нормандии нашел отклик в картинах провинциального русского быта у Чехова. Возможно, автор «Душечки» обязан Флоберу не меньше, чем Тургеневу. Но в литературе лучшим учеником всегда становится тот, кто спорит с учителем.
Возникает вопрос: допустимо ли называть пародией произведение, в котором объект пародии обнаруживается лишь посредством специального анализа? Думаю, это соответствует чеховскому принципу сдержанности. Рассмотренные мною пародии можно определить как криптопародии; так же Чехов пародировал и русских писателей, например Достоевского в «Драме на охоте».
Криптопародия Чехова — это форма его любви. Чехов учился у французской литературы, хотя и подшучивал над ней; для него много значили Мюрже, Гюго, Флобер, Золя, Мопассан, хотя он остался холоден к Жюлю Верну и Полю Бурже. Чехов обладал привычкой шутить над теми, кого он любил (см. его письма к Лике Мизиновой). Его печальный смех выражал приятие мира.
1992

1.  Чехов А.П. Собр. соч. в 18 тт. Т. 11. М. 1975. С. 533-535. Далее произведения Чехова цитируются по этому изданию, том обозначается римскими цифрами, страница -арабскими.
2. Гюго В. Собр. соч. в 15 тт. Т. 9. М., 1955. С. 402.
3. Дмитриева НА. Долговечность Чехова // Чеховиана: Статьи, публикации, эссе. М., 1990. С. 23.
4. Флобер Г. Собр. соч. в 3 тт. Т. 3. М., 1984. С. 42.
5. Там же. С. 56.
6. Там же. С. 60.
7. Там же. С. 49.




  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Петербургская легенда и литературная традиция

    
    
    
    
    

    
    
    
      
      
    
        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Петербургская легенда и литературная традиция

 




Назиров Р. Г. Петербургская легенда и литературная традиция // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 58 — 70.
 

Р. Г. Назиров Петербургская легенда и литературная традиция

В современном литературоведении понятие «петербургская легенда» воспринимается как определение литературной традиции, связанной с созданием яркого художественного образа великого города. Старая литературоведческая школа, справедливо и обоснованно отвергнутая современной советской наукой, связывала эту традицию с влиянием древней, в частности христианской мифологии. Между тем, петербургская легенда возникла из позднефольклорных источников, из специфического петербургского фольклора. Настоящая статья (часть более обширной работы) содержит попытку новой постановки этой проблемы.
Исток легенды о Петербурге — предсказание его скорой и неминуемой гибели, исходившее из кругов антипетровской оппозиции, МИ. Семевский относит к 1722 году слухи о зловещих знамениях в петербургском Троицком соборе, возникшие среди духовенства и быстро охватившие весь город: «Петербургу быть пусту!» Дьякон от Троицы, который первым разнес слух о грозящем запустении Петербурга, был осужден на три года каторги1.
Идейные тенденции этих предсказаний, сильно волновавших народ, совпадали с известной традицией русского клерикализма, с пророчеством о всемирно-исторической миссии Москвы: «Два Рима падоша, а третий стоит, а четвертому не быти». Своевольное возвеличение Петром его невской столицы, названной именем св. Петра, первого епископа Рима, ассоциировалось во многих русских умах с понятием «четвертого Рима»: в свете учения старца Филофея это должно было представляться консервативным кругам как историческое кощунство, с необходимостью влекущее за собой божью кару. В петербургской легенде с самого начала заложено представление о неотвратимом возмездии, заложено понятие кары.
Традиция религиозно-политической мысли, идущая от Филофея, соединилась с анимистическими верованиями финнов, помнивших грандиозное наводнение 1691 года, которое затопило всю дельту Невы. Но главный смысл предсказания о гибели Петербурга — не божья кара за кощунство и не месть стихий. На современников страшное впечатление произвели методы великого плотника, безжалостное обращение Петра с «человеческим материалом». Петербург построен на костях мужиков. Иностранцы называли огромные цифры: датский посол, например, исчислял погибших при строительстве Петербурга в 60 тысяч. Русский народ был потрясен такими египетскими строительными расходами — отсюда и представление о греховности Петербурга, и вполне реальная жажда мести. Архивы Преображенского приказа сохранили дело Петра Маслова, объявившего за собой «слово и дело» и показавшего, что на Васильевском



 

59



острове в кабаке собирались работные люди и похвалялись «в разор разорить» Петербург (1729). Первородный грех Петербурга состоял в том, что его красота и великолепие основаны на мученической смерти подневольных строителей города.
Петербургская легенда — это социальный протест в фантастической форме. Выражением того же протеста были и две легенды о Петре: «одна легенда гласила, что Петр — самозванец, а другая, что — антихрист»2.
Социальный протест сливался с верой в потустороннего заступника, с пророчеством о гибели греховного города от мести стихий. Советский литературовед Н. П. Анциферов трактовал петербургскую легенду как новый вариант древнего космогонического мифа . Привлекаемые им для объяснения «петербургского мифа» халдейские предания, Ветхий завет и Апокалипсис представляются в данном случае излишними украшениями. К чему здесь Мардук и Тиамат, Левиафан и Новый Иерусалим, если гораздо ближе стоят средневековые сказания об ушедших под воду городах (Лионнес в артуровском цикле, Винета в славяно-немецких преданиях, Китеж в русских легендах)?
К тому же сама историческая жизнь Петербурга порождала легенды. Через три недели после погребения Петра во время всенощной Ягужинский влетел в Петропавловский собор и, обращаясь к стоявшему среди церкви гробу императора, стал громко жаловаться на своего обидчика Меньшикова. То был первый случай заклятия усопшего Петра.
Блеск и роскошь переродившейся династии накладывали на жизнь Петербурга театральный отпечаток. Европу поразил Ледяной дом, построенный в 1740 году для свадьбы шута Кульковского (князя Сергея Голицына) с калмычкой Бужениновой. Весь XVIII век Москва фрондировала против петербургской администрации и называла новую столицу «немецким городом». Построенный в классическом стиле, полный колоннад и «языческих идолов», Петербург так резко отличался от русских городов и особенно от Москвы, что казался русским людям не настоящим, бутафорским городом. В такой атмосфере легко возникали суеверные слухи. Появился слух, что за несколько дней до смерти Анны Иоанновны в тронном зале разгуливало привидение, точь-в-точь похожее на нее. Императрица вышла из опочивальни уже в пудермантеле и спросила: «Кто ты? Зачем ты пришла?» Привидение молча поднялось по ступеням трона и исчезло. Анна сказала Бирону: «Это моя смерть».
Петербург посетили Сен-Жермен, Казанова, граф Феникс (Калиостро). Последний, по преданию, показал Зорину беспроигрышную комбинацию в фараоне.
После драмы в Ропше распространился слух, что Петр III остался жив и скрывается. Один за другим появлялись самозванцы, пока самый грозный из них, Емельян Пугачев, не потряс империю до самых



 

60



оснований. Красавица-претендентка княжна Тараканова умерла в крепости от чахотки и допросов с пристрастием (1775); вскоре возникла легенда о ее гибели во время наводнения 1777 года в затопленном равелине. После каждого наводнения повторялись рассказы о размытых кладбищах и о гробах недавно похороненных мужей, приплывающих обратно к веселым вдовам.
Вновь и вновь обращались взоры к усопшему Петру. По поводу победы при Чесме (1770) митрополит Платон произнес в Петропавловском соборе проповедь в присутствии Екатерины II и двора; сойдя с амвона, он ударил посохом по гробнице Петра Великого, призывая его восстать и посмотреть на свое детище — русский флот. «Чего он его кличет? — шепнул Кирилл Разумовский. — Если он встанет, нам всем достанется».
Екатерина воздвигла Петру великолепный памятник. Журналист В. Г. Рубан тотчас сочинил стихотворение «К монументу Петра Первого», имевшее большой успех. Памятник стал центральным символом Петербурга.
Короткое царствование Павла дало новую пищу легенде. Он поставил на «коннетабле», перед воротами Михайловского замка, конную статую своему любимому прадеду Петру I (работы Карло-Бартоломео Растрелли). Когда в ночь с 11 на 12 марта 1801 года Павел был задушен в Михайловском замке, возник слух, что незадолго до этого во время ночной прогулки царя ему явился сошедший с пьедестала памятник Петра на «коннетабле» и предсказал беду.
Так, к началу XIX века сложилась устная петербургская легенда, т. е. целый комплекс слухов и сказаний, включавший такие политические слухи, как подмена Петра I в Неметчине и чудесное спасение Петра III. Основные мотивы петербургской легенды — это «неестественность» Петербурга («четвертому Риму не быти»), его обреченность гибели от воды, возвращающиеся мертвецы и призраки. Дух легенды — это дух социального протеста, идея возмездия. Пугачев, этот «чудесно избавленный от смерти» крестьянский Петр Федорович, прямо грозил своей «неверной жене» Екатерине II. Переходя от фантазии к практическому действию, народ делал из легенды непосредственно террористические выводы. Вскоре после 1801 года возник слух, что по заброшенному Михайловскому замку бродит ночами неприкаянная тень Павла. Призраки царей прочно вошли в петербургский фольклор. Этот фольклор был гениально освоен Пушкиным.
Русская литература восемнадцатого века чужда духу легенды. Условный мифологизм классической поэтики противоположен живому фольклору. Один лишь Державин, блестящий импровизатор собственных «мифов», внес оживление в это царство каменных аллегорий. Но живой фольклор мало повлиял на его поэзию.



 

61



Пушкин хорошо изучил русскую литературу XVIII века. Исследователи не раз указывали на связи его творчества, в частности поэмы «Медный всадник», с литературой классицизма. В то же время ясно, что между классицизмом и этой поэмой лежит пропасть, через которую Пушкин сознательно строит мост, возрождая в новой системе высокую героико-философскую традицию. Он не продолжает классицизм, он к нему отчасти возвращается. Его историко-философское восприятие Петербурга отчасти намечено в «Вольности» (1817). Но ряд современных ему поэтов разрабатывал тему Петербурга полнее. «Петербург» ПА. Вяземского (1818) связан с традициями классицизма, но оживляется конкретными описаниями и завершается призывом к царю дать России конституцию (перекличка с «Вольностью»). Вяземский прославляет Петербург в традиционном стиле:
Я вижу град Петров чудесный, величавый, По манию царя воздвигнутый из блат…
После 14 декабря и крушения всех надежд Вяземский заговорил о Петербурге в ином тоне: «Прости, блестящая столица! Великолепная темница, великолепный желтый дом…» («Коляска», 1826).
Подобные инвективы были уже в большом ходу, когда реакционер СП. Шевырев в «Петрограде» (1829) восславил город Петра и победу героя над морем. Фальконетова статуя воспевается здесь как священное изображение бога-покровителя:
Зоркий страж своих работ, Взором сдерживает море И насмешливо зовет: «Кто из нас могучей в споре?»
Традиционная тема борьбы героя и стихии решается в категориях классицизма: Петр — победитель слепой, неразумной стихии. У Шевырева есть и строка: «Побежденная стихия». Это бездумно-героическое решение темы есть окаменевшая схема воспевающей поэзии. Никакого космогонического мифа здесь нет. Классицистский штамп победы над стихией мы видим и в надписях на портретах Коперника «Terrae motor, Solis stator» («Движитель Земли, остановитель Солнца»). В 1696 году по случаю взятия Азова в Москве выбили медаль с ликом Петра и надписью: «Молниями и водами победитель». Шевырев с его казенной героикой стоит в самом конце агонизирующей традиции.
Его решению, казалось бы, прямо противоположна романтическая мистерия B. C. Печерина «Торжество смерти» (1833). Поэт изобразил Немезиду с бичом, повелевающую ветрами и затопляющую «преступный град» волнами моря; хор пяти «померкнувших звезд» — казненные декабристы, а Поликрат Самосский — это Николай I. С удивительным



 

62



религиозно-фанатическим равнодушием славит Печерин гибель «преступного града»:
Наказуется гордыня
И народов и царей,
И равно сечет богиня
Флот и лодку рыбарей!
В мистерии Печерина реализуется старое пророчество, лежащее в основе петербургской легенды, но апокалиптика Петербурга здесь имеет революционный смысл. При всей противоположности этой и подобных аллегорий казенной героике классицистского Петербурга, здесь нет принципиального отличия от высокой традиции: старая тема «герой и стихия» решается у Печерина противоположным Шевыреву образом, но это все та же тема, только вместо Петра и моря мы видим тирана Поликрата и Немезиду. Тирану придана сверхчеловеческая сила зла, он «героичен», а стихия показана как орудие Провидения. Сохраняется старая оппозиция героя и стихии. Народ — пассивный созерцатель борьбы.
Пушкин отверг и классицистскую, и романтическую трактовки темы Петербурга. О «Медном всаднике» Б. В. Томашевский писал: «Конечно, о Петербурге писали и до Пушкина. Известна даже прямая зависимость начальных стихов поэмы от прозы Батюшкова. „Похвалу царствующему граду Санктпетербургу“ писал еще Тредиаковский. Но узаконил эту тему, конечно, Пушкин. Равно узаконил он тему Медного всадника, хотя и до него мы встречаем в литературе символизацию фальконетова памятника… В своей поэме Пушкин утвердил за художественными образами Петербурга и Медного всадника новое синтетическое значение»4.
Пушкин не только узаконил эту тему — он создал новый для русской литературы образ Петербурга. Совершенно прав СМ. Бонди, говоря о трагической незавершенности поэмы «Медный всадник»5. Как отличается ее финал от финала шевыревского «Петрограда», где Медный всадник самодовольно издевается над стихией! По сути дела, антитезы Петра и стихии у Пушкина просто не существует. В самом бешеном бушевании потопа, среди гибели людей, поэт изображает равнодушное величие Петра:
И, обращен к нему спиною,
В неколебимой вышине,
Над возмущенною Невою
Стоит с простёртою рукою
Кумир на бронзовом коне.
Петр противопоставлен не стихии, а «маленькому человеку» — совершенно новому лицу трагедии. Если в антитезе «герой-стихия» Петр представлял человечество, то в антитезе «герой-маленький человек» возникает принципиально иное отношение. «Властелин судьбы» (этой формулой поэт снимает антитезу героя и стихии, могучего тирана и 



 

63



Провидения) всю ночь преследует Евгения, несчастного протестанта против судьбы.
Где начало столь радикальных изменений концепции и структуры? Конечно, в самих исторических событиях эпохи, в историко-философских размышлениях Пушкина после поражения декабристов. Но этим сказано слишком мало: переходя от истории и биографии непосредственно к художественному произведению, мы слишком огрубляем действительный процесс. Генезис «Медного всадника» неясен без учета предшествующей ему устной легенды. В книге «Достоевский и романтический реализм» Д. Фэнгер говорит, что Пушкин в «Медном всаднике» открыл трагическую ноту Петербурга: «Абстрактному величию противопоставлена конкретная гибель смиренных людей, общественному подвигу — частная жертва.
Тем самым, образ города раздваивается: более уже не пассивно героический, он становится активным и кроме того — антагонистичным». Ощущение нереальности города составляет «сердцевину петербургского мифа». Откуда же оно возникло? Д. Фэнгер отвечает: «Фантастическая атмосфера города была фактом». Это все. Американский исследователь изображает Пушкина «мифотворцем», создателем «петербургского мифа» (тезис русской символистской критики)6.
Об истоках «Медного всадника» говорится в работе В. Э. Вацуро «Пушкин и проблемы бытописания в начале 1830-х годов». Рассматривая историю толкований поэмы от прямого политического аллегоризма до мистериальности, Вацуро отмечает связи крайних толкований в критике с двумя литературными традициями: 1) понимание наводнения как бунта стихии против гиганта-преобразователя («Петроград» Шевырева, «Эльса» Одоевского) и 2) прямое аллегорическое изображение революционных событий («Стихи о наводнении» А. И. Одоевского, «Торжество смерти» Печерина, «Памяти Рылеева» Огарева). Вацуро справедливо утверждает, что внутренний смысл мотива наводнения «лишь отчасти может быть понят в пределах литературной традиции». Предыстория мотива уходит в сферы «политики и социального быта». Наводнение — социальный символ, значение которого раскрывается в контексте полемик о Петербурге и Москве, о двух типах общежития в России7.
Во всем этом много верного, но Вацуро, кажется, недооценивает тот факт, что проблематика «Москвы и Петербурга» отнюдь не датируется началом XIX века. Полемика вспыхнула, едва умер Петр I. Но в XVIII веке спор двух столиц носил политический характер (борьбы двух партий внутри дворянства), а в XIX веке приобрел философско-историческое звучание. Это явилось следствием колоссального давления народного сознания в период Отечественной войны 1812 года; само же народное понимание спора двух столиц сложилось ранее: устная легенда уже содер-



 

64



жала и социальный символ наводнения, своего рода небесной кары за народные муки, и чувство противоестественности Петербурга.
Пушкин с его жадным любопытством к рассказам о царствованиях Екатерины и Павла, с его огромным интересом к фольклору, воспринял важнейшие элементы народной легенды о Петербурге. В научной литературе сохранился след пушкинского контакта с легендой. Мы говорим о рассказе Соболевского (в передаче П. И. Бартенева) об источниках замысла «Медного всадника». По Соболевскому, исходную фабулу дал Пушкину граф Михаил Виельгорский. Он рассказал поэту о майоре Батурине, который в 1812 году много раз видел один и тот же сон: майор видел себя на Сенатской площади, у фальконетова памятника, лицо Петра медленно поворачивается, всадник спускается со скалы и скачет по петербургским улицам, слышен топот меди по мостовой, он въезжает в Каменноостровский дворец, навстречу выходит Александр, и всадник предсказывает, что пока он, памятник, стоит на своем месте, Петербургу нечего опасаться за свою судьбу.
Историческая обусловленность рассказа ясна. В 1812 году царь и правительство в страхе ожидали марша Наполеона на север. Начали укладывать и вывозить «казенные сокровища»; П. С. Молчанову, управляющему делами Комитета министров, было поручено в случае неминуемой опасности для Петербурга вывезти фальконетову статую, ему даже выдали на это 20 тысяч рублей. Как реакция на эти панические меры могла возникнуть патриотическая легенда о явлении памятника Александру (см. выше о сходном «явлении» статуи Петра Великого Павлу). Эта легенда в бартеневской передаче искажена введением деталей из самой поэмы Пушкина, что в глазах строгих критиков компрометирует сообщение Соболевского. На наш взгляд, никакого сновидения не было, и рассказ этот
— фольклорного происхождения.
О контакте Пушкина с петербургскими народными сказаниями сигнализирует строка канонического текста: «гроба с размытого кладбища». Как уже говорилось, эти гроба, приплывающие к вдовам, стали излюбленной деталью народных рассказов о петербургских наводнениях. Этот мотив «возвращающихся покойников» послужил сюжетом для рассказа В. Ф. Одоевского «Насмешка мертвеца», который создавался одновременно с поэмой Пушкина «Медный всадник».
Пушкин не просто следует легенде, он «вмешивается» в нее. Нет у народа никаких небесных заступников, никто не отомстит за его страдания. Царившее в легенде отношение мифического союза между стихией и народом у Пушкина перевернуто: стихия враждебна не Петру, а простому человеку. Судьба — против народа, историческая необходимость
—   против человека. Если в революционных аллегориях Александра Одоевского («И день настал…»), Печерина («Торжество смерти») и позже



 

65



Огарева («Памяти Рылеева») наводнение было символом революционной стихии, неизбежной мести Провидения тиранам России, то у Пушкина эта ярость стихий направляется против народа. Пушкин прямо говорит:
…Народ
Зрит божий гнев и казни ждет.
Получается явное различие между отношениями во вступлении к «Медному всаднику» и в картине наводнения. Если во вступлении нам представляется гигант-преобразователь, обманчиво сходный с классицистской традицией «победителя стихии», то в картине наводнения перед нами уже «кумир на бронзовом коне», который вовсе не борется с судьбой. Он назван «мощным властелином судьбы», и подверженность Пстербурга периодическим потопам — условие, изначально принятое Петром: жертвы входят в расчет его победы, как 60 тысяч строителей города в начале XVIII века. Поэтому Медный всадник выглядит среди бушевания стихии величественно равнодушным. Центральный символ петербургской легенды — наводнение — вступает в новые отношения с великим героем и с народом, подчиняясь новому символу — Медному всаднику и группируясь с ним в одну силу, противоположную маленькому человеку. Поэтому представляется внутренне логичным бунт Евгения, обвиняющего в гибели близких, в страданиях простого человека именно величественного «чудотворного строителя».
Пушкин был в высшей степени человеком своего времени, глубоко чувствовал свою историческую эпоху. Он сам в молодости воспевал стихию и позже в X главе «Онегина» вспоминал об эпохе испанской революции, неаполитанского восстания и греческих этеристов во главе с Ипсиланти:
Тряслися грозно Пиренеи,
Волкан Неаполя пылал.
Безрукий князь друзьям Мореи
Из Кишинева уж мигал… 
Но вскоре народные «волканы» разочаровали Пушкина, о чем свидетельствует уже стихотворение «Свободы сеятель пустынный» (1823). Его последние надежды были расстреляны картечью Сухозанета 14 декабря 1825 года. Прежний энтузиаст вольной стихии, веривший в неизбежное наступление кровавой пасхи — революции, он переживает глубокий философский перелом. Судьба вовсе не обязательно должна снасти Россию от деспотизма и покарать деспота: это нужно было бы сделать, но это безнадежная задача. В Пушкине исчезает беспечно-восторженная вера в стихию, правоту судьбы, и он начинает горько осознавать страшное бремя истории на плечах мыслящей личности. Человек, столь слабый перед лицом жестокой эпохи, должен сам взять на



 

66



себя ту страшную ответственность, которую прежде наивно возлагали на стихию.
Еще раз подчеркнем это принципиальное различие. Александр Одоевский писал:
И день настал, и истощилось
Долготерпение судьбы,
И море шумно ополчилось
На миг решительной борьбы… 
В этой знаменитой революционной аллегории («Стихи о наводнении», ошибочно приписывавшиеся Лермонтову) судьба означает справедливый приговор истории. В «Медном всаднике» Пушкина судьба выглядит жестокой и несправедливой, в наводнении «народ зрит божий гнев», Петр — «мощный властелин судьбы», а отчаяние Евгения передается в конце первой части поэмы строками:
Или во сне
Он это видит? иль вся наша
И жизнь ничто, как сон пустой,
Насмешка неба над землей?
Здесь уже формируется в сжатом виде та самая возмущающая душу героев Достоевского идея об издевательском характере мировой необходимости (мир как «диаволов водевиль», по выражению Кириллова в «Бесах»).
Пушкин взял из народной легенды главное, обнажил ее нерв — протест, выразившийся в знаменитой кульминации «Медного всадника». Трансформация, произведенная при этом Пушкиным, заключается в том, что функции «мести и угрозы» Петру переходят от стихии к человеку, от мифического заступника к живому страдальцу. В «Медном всаднике» маленький человек впервые поднимается до уровня природной силы, заменяет карающую стихию. Личность маленького человека противостоит великому герою, воплощенному в величественном памятнике, который оживает в момент сюжетного взрыва, что делает фигуру героя ужасающей. Поэт подчеркивает: «Ужасен он в окрестной мгле!» Это противостояние Евгения страшному кумиру означает колоссальное возвышение страдающей личности. Пусть бунт Евгения безумен, пусть он заранее обречен на поражение, — это поражение трактуется как трагедия, гибель героя возвышенно печальна. Такого возвышения не знала мировая литература. Нужна была пушкинская гениальная дерзость, чтобы ввести привычный еще со времен Жан-Поля образ маленького человека в столь высокий символический ряд.
Споря с легендой, Пушкин опровергает пророчество о гибели Петербурга: «Красуйся, град Петров, и стой || Неколебимо, как Россия…» Для него Петербург уже связан с Россией: можно сказать, Россия в лице



 

67



Пушкина усыновила Петербург. Но в сердце «неколебимого» города остается трагедия. Петербургская повесть Пушкина — не только и не столько прославление города, сколько гуманистическая «боль о человеке», которая станет нравственным ядром русского реализма.
Вместо славословий Петербургу, бездумных и в новую эпоху звучавших совсем уже казенно, вместо проклятий городу царей, проклятий, забывающих о судьбе личности, Пушкин создал новый образ Петербурга — города трагической красоты и безумия. И при этом он опирался на петербургскую легенду с ее духом протеста и возвышенной фантастикой. Постоянное внимание Пушкина к петербургскому фольклору проявилось и в создании устной сказки «Уединенный домик на Васильевском острове» (обработанной Титовым в 1829 году), и в «Пиковой даме», сюжет которой связан с одним из мотивов петербургской легенды (приезд в Петербург Калиостро, показавшего Зоричу беспроигрышную комбинацию в фараоне). Не случайно этот мотив вводится в повесть как семейное предание Томского.
Н. Н. Петрунина и Г. М. Фридлендер в статье «Пушкин и Гоголь в 1831–1836 годах» говорят о важности пушкинской традиции для петербургских повестей Гоголя: «Новая философско-историческая трактовка темы Петербурга, которую Пушкин дал в „Медном всаднике“ <…> открыла перед русской литературой совершенно новые пути: без нее не было бы возможным <…> и создание петербургских повестей Гоголя, где конкретно-бытовой план в изображении Петербурга непосредственно сомкнут с иным, философско-историческим…»8.
Разумеется, говоря о преемственности, нельзя забывать и о различных художественных системах. Подмигивающая мертвая старуха у Пушкина -плод заболевающего воображения, визит мертвецов к гробовщику -сновидение: Пушкин трактует миф с дружеской иронией, как в «Медном всаднике» создает открытую символизацию, мотивируя оживающую статую безумием героя. У Гоголя демонический ростовщик в «Портрете» живет после смерти («мертвый хватает живого»). Для Гоголя вмешательство демонских сил — вовсе не сон. Пискарев видит Петербург как морок, наваждение: «Ему казалось, что какой-то демон искрошил весь мир на множество разных кусков и все эти куски без смысла, без толку смешал вместе». Бессмысленность Петербурга как результат игры дьявольских социальных сил (разделение «демонского» и «социального» здесь просто невозможно) — таково характерное для Гоголя осмысление петербургской легенды. Демон вновь появляется в конце «Невского проспекта»: «…и когда сам демон зажигает лампы для того только, чтобы показать все не в настоящем виде». В «Шинели» Гоголь изумительно развил один из мотивов легенды — мотив живого мертвеца. Казалось бы, это — от романтической традиции (вспомним длинные серии женихов-



 

68



призраков и летучих голландцев). Но у Гоголя в этом мотиве воплощена идея социального возмездия, сквозь мистику проступает фантастическая угроза, то самое «Ужо тебе», которое с самого начала и было идеей петербургской легенды. Загробная месть жертв Петербурга по-прежнему грозит самодовольным властителям его, даже «самим тайным советникам». У Гоголя происходит новая перемена отношения: маленький человек из преследуемого (как в «Медном всаднике») стал преследователем, он вступает в антагонистические отношения не с величественной и бронзовой мировой необходимостью, а с произволом царящей в мире грубой пошлости, с бюрократической дьяволиадой. Город-призрак, в котором все обман, — таков Петербург Гоголя. В «Невском проспекте» он назван «фантасмагорией». Но фантасмагоричны не только сияющие променады и проспекты: странным, неверным светом освещаются и закоулки, где Шиллер и Гофман подвергают порке (петербургского) Дон Жуана.
Философско-историческая символика остается за пределами «гоголевского направления» в русской литературе: это направление ставило перед собой иные задачи. Подлинным наследником Гоголя в этой области явился «самый петербургский» из русских писателей — Федор Достоевский. В самом расцвете реализма он возродил дух петербургской легенды и дал новую жизнь ее тематике, опираясь на гоголевский синтез гиперболизированной пошлости и фантастики. Но при этом в историко-философском осмыслении темы Достоевский возвратился к Пушкину.
В одной из последних работ Д. Д. Благой показал, что финал повести Достоевского «Слабое сердце» является своеобразной вариацией главного эпизода поэмы «Медный всадник» — эпизода столкновения сошедшего с ума Евгения с монументом Петра9. Как известно, концовку «Слабого сердца» писатель впоследствии включил в «Петербургские сновидения» и по-новому варьировал в романе «Подросток». Но вообще пушкинский Петербург, понимаемый широко, в существенных чертах уже предвещал Петербург Достоевского. Тут мы на первом месте должны рассматривать не совпадение деталей, а отношение писателей к городу.
Так, известно невнимание Достоевского к парадной стороне Петербурга, к тому классическому ансамблю центра, который воспел Пушкин. Раскольников несколько раз пересекает Неву именно в том центре, но только раз автор останавливает наше внимание на «пушкинском» пейзаже: «Он оборотился лицом к Неве, по направлению дворца. Небо было без малейшего облачка, а вода почти голубая, что на Неве так редко бывает. Купол собора, который ни с какой точки не обрисовывается лучше, как смотря на него отсюда, с моста.., так и сиял <…> Когда он ходил в университет, то обыкновенно <…> случалось ему, может быть, раз сто останавливаться именно на этом же самом месте,



 

69



пристально вглядываться в эту действительно великолепную панораму и каждый раз почти удивляться одному неясному и неразрешимому своему впечатлению. Необъяснимым холодом веяло на него всегда от этой великолепной панорамы; духом немым и глухим полна была для него эта пышная картина…» (выделено нами- Р.Н.).
Представляется явным (хоть это и не отмечалось ранее), что в этом описании скрыта перекличка с небывало концентрированной картиной Петербурга, набросанной Пушкиным в одном из его прекраснейших лирических стихотворений:
Город пышный, город бедный, Дух неволи, стройный вид, Свод небес зелено-бледный, Скука, холод и гранит…
Выделенные нами слова пушкинского стихотворения послужили опорными точками цитированного выше описания из «Преступления и наказания»; «стройный вид» развернут в описание великолепной панорамы, отмечено и безоблачное небо; определение «пышный» повторено Достоевским в применении к слову «картина»; «дух немой и глухой», которым полна для Раскольникова эта картина, и есть «дух неволи». Наконец, «необъяснимый холод» тоже попал в это описание прямо из пушкинского стихотворения. Холодом рабства веяло на Достоевского от классической панорамы Петербурга!
Его Петербург — город мокрого снега, бездомных собак и нищих. Но сквозь эту мрачную прозу проступает возвышенная поэзия трагической легенды. Так, в «Записках из подполья» с потрясающей силой звучит мотив живых мертвецов: «Грязь да болото, хоть стучи себе там по ночам, когда мертвецы встают, в гробовую крышу: „Пустите, добрые люди, на свет пожить! Я жила — жизни не видала, моя жизнь на обтирку пошла, ее в кабаке на Сенной пропили; пустите, добрые люди, еще раз на свете пожить!“
Этот мотив живых мертвецов, жертв Петербурга, мы встречаем и в стихотворении Якова Полонского „Миазм“ (1868). Гротескно-сатирический поворот темы дан Достоевским в одном из его поздних рассказов — в рассказе „Бобок“.
Гоголь называл Петербург „фантасмагорией“, Некрасов -»обманчивым Петербургом" (в «Жизни и похождениях Тихона Тростникова»), Достоевский — «самым отвлеченным и умышленным городом на всем земном шаре» («Записки из подполья»). Этот город порой представляется ему чьим-то сном, который может исчезнуть, если проснется сновидец. Герой «Подростка» дает (вслед за повестью «Слабое сердце» и фельетоном «Петербургские сновидения») свой вариант петербургской легенды: «А что, как разлетится этот туман и уйдет кверху,



 

70



не уйдет ли с ним вместе и этот гнилой, склизлый город, подымется с туманом и исчезнет как дым, и останется прежнее финское болото, а посреди его, пожалуй, для красы, бронзовый всадник на жарко дышащем, загнанном коне?» Это все та же мысль о нереальности Петербурга -дальнее эхо пророчества: «Петербургу быть пусту!»
Но у Достоевского фантастика возникает из гиперболизации пошлости. До исполинских размеров вырастает «торжественность скуки» (это выражение Версилова опять заставляет вспомнить пушкинскую строку: «скука, холод и гранит»). Дома приобретают физиономии убийц. Сырые петербургские могилы заполняется криками отчаяния или глухим гулом непристойных, гнусных разговоров. Поэзия петербургской легенды выражается через жесточайшую гиперболизацию быта.
Трагический миф о Петербурге содержал нравственное осуждение самодержавия. «Медный всадник» явился пересозданием легенды в историческом духе: трагедия русского народа воплотилась в трагедии личности. Пушкин сохранил основной смысл легенды — протест против бесчеловечности государства и насильственного прогресса — и осовременил ее путем изменения элементов и внутренних связей. По примеру Пушкина, Гоголь создал свой вариант пересоздания легенды, в котором гармонизация носила фантастический характер. Достоевский, опираясь на традиции Пушкина и Гоголя, создал третий вариант мифа -глубоко поэтическое видение трагичнейшего и фантастичнейшего в мире города, своего рода «Северной Голгоф ы», где Христос был как бы повторно распят вместе с мучениками русской земли.
Таким образом, одна из магистральных традиций русской литературы ХГХ века выросла из недр народной идеологии и фольклорно-мифологического осмысления истории. Подобная тесная связь народного сознания (в его великих, исконных поэтических формах) и высоко развитой культуры и обусловила чудо стремительного взлета русской классической литературы.
1975

1. Семевский МИ. Слово и дело: 1700–1725. СПб., 1886. С. 95.
2. Ключевский В. О. Соч. Т. 4. М.,1958. С.226.
3. Анциферов Н. П. Быль и миф Петербурга. Петроград, 1924.
4. Томашевский Б. В. Пушкин. Кн. 2-ая .М.-Л., 1961. С. 409.
5. См. кн.: «Пушкин. Итоги и проблемы изучения». М.-Л., 1961 С. 406.
6.  Fanger D. Dostoevsky and Romantic Realism. Cambridge, Mass., 1965. P. 104–106.
7. См. кн.: «Пушкин. Исследования и материалы». Т. 6. Л., 1969. С. 160–170.
8. Там же. С. 206.
9.  Благой Д. Д. Достоевский и Пушкин//Москва. 1971. № 11. С. 205.




  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Сюжет «Ревизора» в историческом контексте

    

        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Сюжет «Ревизора» в историческом контексте





 



Назиров Р. Г. Сюжет «Ревизора» в историческом контексте // Бельские просторы. — 2005. — №3. — С. 110 — 117.
  

Р. Г. Назиров Сюжет «Ревизора» в историческом контексте
1
Общеизвестно, что сюжет комедии «Ревизор» дан Гоголю Пушкиным, главная цепь событий из действительной жизни, а прототипом Хлестакова послужил петербургский журналист Павел Свиньин, патологический лжец. В 1913 году была обнаружена черновая запись Пушкина «Криспин приезжает в губернию…», которая ныне рассматривается как один из источников сюжета «Ревизора»1: она содержит прозрачные намеки на похождения Свиньина.
В наше время найден еще один возможный прототип Хлестакова — некий Платон Волков, который в мае 1829 года ослепил чиновников города Устюжны своим столичным фраком и мальтийским крестом, дурачил городничего, изрядно пожуировал и на лучших лошадях отбыл в Петербург. Сохранился рапорт жандармского офицера Балабина самому Бенкендорфу — о том, что Волков выдавал себя за полномочного агента III отделения. Однако дело Волкова было замято.
Итак, в основу сюжета «Ревизора» положен некий реальный факт или связанный с ним устный рассказ о наглом самозванце, вымогающем деньги, угощения и дамские «фавёры». Такое мнение утвердилось в литературных кругах России уже в 40-х годах прошлого столетия. Но когда слава «Ревизора» упрочилась, многим показалось, что анекдотический источник мелковат для сюжета великой комедии и что нужно отыскать внутри нее некий секрет.
С началом Крымской войны 1853–1856 годов правительства Англии и Франции в рамках широкой пропагандистской кампании инспирировали ряд антирусских публикаций и театральных постановок. В Париже был грубо переделан «Ревизор», только что переведенный и опубликованный Проспером Мериме; переделку эту поставили в одном театре под заглавием «Русские в их собственном изображении». К чести парижской публики надо заметить, что эта грязная стряпня с треском провалилась.
Но там же в 1854 году вышел памфлет Н. Сазонова «Правда об императоре Николае». Видный эмигрант с отличным знанием фактов проанализировал личность царя и дополнил свой анализ сенсационным сообщением: в Петербурге «издавна повторяли», что гоголевский Хлестаков — это «сам Николай, превращенный в мелкого чиновника»; «личность императора точно воспроизведена в типе Хлестакова»2. 
Позволим себе усомниться в этой версии Сазонова. Гоголь, верноподданный, монархист до мозга костей, и не думал, разумеется, рисовать на Николая I «карикатуру», как писал Сазонов. Однако усмотрение последним скрытой политической подоплеки «Ревизора» было правильным. Только Сазонов не там искал эту подоплеку.
Сегодня многие люди театра и ученые сходятся во мнении, считая, что «Ревизор» — это комедия с секретом.
Мы привыкли истолковывать ее в терминах сатиры: Гоголь сатирически разоблачил злоупотребления бюрократии, действие комедии движется страхом разоблачения и т. п. Но как же тогда случилось, что наши привычные истолкования полностью совпадают с мнением императора Николая?

 

111


Это он первым стал аплодировать на премьере и тем вынудил слегка похлопать партер Александринки, совершенно не довольный «Ревизором». Это он сказал после спектакля: «Ну, пьеска! Всем досталось, а мне больше всех». Это он порекомендовал своим министрам посмотреть «Ревизора», и они поехали, усмехались, аплодировали; только независимый Е. Ф. Канкрин не стал притворяться и громко назвал комедию Гоголя «глупой фарсой».
 Николай Павлович так не считал. Он первым применил гоголевскую сатиру к  реальным лицам. В одной губернии его карета опрокинулась на скверной дороге. Оправясь от ушибов, император устроил смотр местной бюрократической верхушке и сказал: «Где же я видел эти рожи?» Когда же чиновники дошли до надлежащего сотрясения, государь вспомнил: «А-а, в комедии Гоголя „Ревизор“!»
 Как разоблачение чиновничества Николай I комедию принял и оценил, счел ее полезной. Именно ему был нужен страх разоблачения, чтобы держать в узде слишком шаловливую русскую бюрократию. Подобная сатира не противоречила и  гоголевскому идеалу мудрого правителя. Сатирическое разоблачение бюрократии с позиций идеала просвещенного абсолютизма вполне устраивало Николая I. Точно так же император ценил басни Крылова. Высокая оценка дидактической сатиры вообще характерна для абсолютизма: так, величайшим поклонником и  постоянным защитником Мольера был сам Людовик XIV. Абсолютная монархия и  рационалистическая социальная педагогика выступают в истории как союзницы.
 Все же оценки Николая Павловича были поверхностными: главного в «Ревизоре» он не понял. Не почувствовал секрета, не разглядел того, что внутренний смысл комедии противоположен ее внешней, дидактической задаче.
 Чтобы приблизиться к этому глубинному смыслу, необходимо сначала сопоставить комедию Гоголя с литературной традицией. Ведь в литературе уже существовал догоголевский «Ревизор» — комедия Г. Ф. Квитки-Основьяненко «Приезжий из столицы, или Суматоха в уездном городе» (1827). Эта типичная комедия масок в  духе Лесажа впервые на русской почве оформила ту фабульную традицию, в  которой происходит самоопределение сюжета «Ревизора». Связь последнего с  комедией Квитки давно изучена русскими компаративистами3, но после крушения этой научной школы вопрос был просто отброшен. Это достойно сожаления, потому что правильная постановка такого вопроса необходима.
 «Суматоха» Квитки впервые напечатана в 1840 году, но Гоголь в период работы над «Ревизором» мог знать ее в рукописи. В «Суматохе» выведен самозванный ревизор, оставивший в дураках всю уездную администрацию во главе с  городничим. Можно предположить, что Гоголь соединил фабулу «Суматохи» с  пушкинским анекдотом о вдохновенном лжеце. Вообще фабула о самозванце, о  фальшивом принце, модернизированная в «Суматохе», восходит к фольклору; сказочную вариацию этой фабулы любили разрабатывать немецкие романтики (Гофман, В. Гауф и др.). Но главное не в этом. Сопоставление «Ревизора» с  комедией Квитки помогает нам выявить резкое и принципиальное различие, которого мы до сих пор не замечали: сюжет «Ревизора» не есть сюжет о  самозванце. Гоголь совершил перелом в литературной традиции.
 В самом деле, Хлестаков не лезет в ревизоры, он лишь легкомысленно позволяет принять себя за ревизора. Его самого это qui pro quo сначала пугает, а потом забавляет. Мы видим по ходу комедии, как он постоянно выпадает из навязанной ему роли, а окружающие почтительно «заталкивают» его обратно в эту роль.
 Ситуация, когда окружение навязывает маленькому человеку неадекватно высокую социальную роль, когда он в эту роль сначала не верит, а затем ее принимает, но совершает в ней ряд комических ошибок, — эта ситуация тоже относится к  знаменитой фабульной традиции, которую компаративисты называют «Грезящий крестьянин» или «Халиф на час»: в арабской сказке «О пробуждении спящего» Харун ар-Рашид, усыпив молодого купца Абу Хасана, велит перенести его во дворец и убедить в том, что он, Абу Хасан, — «повелитель правоверных». В  этой игре усыпленный простолюдин служит объектом юмористического осмеяния, а  играющий с ним властитель выглядит остроумным. Это фабула по пре-

 

112


имуществу юмористическая, а не сатирическая; в ней обязательна благополучная развязка, нередко с вознаграждением осмеянного простака.
 У Гоголя отношения сторон в игре изменились: лица, навязывающие Хлестакову неадекватную роль, делают это серьезно, в добросовестном заблуждении, и поэтому мы смеемся не только над неадекватностью Хлестакова, но и над создателями этой глупой ситуации.
 Такая трансформация фабулы отчасти предваряет «Принца и нищего» М. Твена, где бедный Том Кенти, против своей воли объявленный королем, комичен своими «выпадениями из роли», а окружающие лорды — своим упорством в ошибке. У Гоголя Хлестаков ведет себя как «халиф на час», а окружение реагирует на его глупости столь же трепетно и серьезно, как в фабулах о самозванстве. Комизм Хлестакова заключается в его находчивости, в том, как он осваивается с навязанной ролью, как подыгрывает чужой ошибке, как нелепо гиперболизирует свою роль в соответствии с департаментским пониманием жизни фельдмаршалов, принцев и халифов (сцена вранья).
 Итак, в сюжете «Ревизора» наблюдается скрещение двух разных фабульных традиций: фабулы о самозванстве («Ложный принц») и фабулы о сне власти («Грезящий крестьянин», драма Кальдерона «Жизнь — сон», драма Грильпарцера «Сон жизни» и мн. др., вплоть до «Собачьего сердца» М. Булгакова). Но этот вывод может для нас служить лишь первой ступенью анализа.
 Для глубокого осмысления сюжета «Ревизора» следует пойти дальше и поставить такой вопрос: каковы условия, делающие возможными принятие Хлестаковым навязанной ему роли, с одной стороны, и самообман чиновников — с другой?
II
 Не только умный, но и просто житейски искушенный русский человек, которому стали бы навязывать роль государственного сановника, каковым он в реальности не является, в ужасе отшатнулся бы от нее, провидя за этою ролью голубые мундиры, кандалы и Сибирь, а над этой национальной идиллией — грозный образ императора.
 Но ведь Хлестаков — «без царя в голове», это сказано Гоголем. Его «елистратишка» воплощает стихию нравственной и социальной безответственности, прямо порождаемой самодержавием. В истории абсолютизм всегда начинает с культа гражданского долга и национальной государственности: так Тюдоры топором покончили с независимостью высшей феодальной знати, так Петр I вырубал своевольное боярство; но строительство абсолютизма непременно завершается установлением всеобщего рабства.
 В условиях рабства гражданская доблесть более не нужна. Не с кого спрашивать за упадок режима, хотя любого могут покарать произвольно. Происходит полная нивелировка вины и заслуги; безопаснее всего ничего не делать; поскольку свобода и ответственность — понятия соотносительные, то бесправный человек ни за что не несет ответа.
 Хлестаков слишком ничтожен, чтобы его заметила Великая Власть: он боится долговой тюрьмы, но он не боится царя. Точнее, мысль о царе ему и в голову не приходит. Именно социальное ничтожество Хлестакова с вытекающей из оного безответственностью — необходимое условие принятия им опасной роли, которую ему навязывают. Только немыслимая для чиновников дерзость ничтожества и позволила Хлестакову приобрести комедийное величие «халифа на час».
 Самоопределяясь поначалу в фабульной традиции «самозванства», Гоголь актуализировал ее свежими происшествиями и задумался о том новом в жизни, что придало этим происшествиям самородную яркость, отделяющую их от литературных фабул. А новыми в похождениях Павла Свиньина и Платона Волкова прежде всего были легкость и безнаказанность обмана.
 Гиперболизация — это любимый гоголевский способ разработки житейского материала. В исходных фактах обман был таким легким, словно жертвы его сами стремились быть обманутыми (ср. пушкинское: «Ах, обмануть меня нетрудно, я сам обманываться рад!»). Гиперболой этой легкости обмана Гоголь и делает самообман чиновников в «Ревизоре».

 

113


 Крайняя легкость обмана воплощает его естественность для режима. И вот тут мы должны обратиться ко второму вопросу: как и почему видавший виды городничий и вся его банда смогли принять Хлестакова за крупного государственного чиновника?
 Ответ на этот вопрос дает только русская история той эпохи. Мы должны вникнуть в социальную психологию 30-х годов XIX века и николаевского периода вообще.
 Вечером 14 декабря 1825 года Николай I, по словам Модеста Корфа, «победителем взошел на лестницу Дворца». Императрица встретила его как «нового человека». Мгновенно протрезвевшее русское дворянство рассматривало восстание декабристов как безумие или, по выражению П. Я. Чаадаева, как «громадное несчастье». В ходе следствия император убедился в необходимости отмены крепостного права; его убежденность разделяли и ближайшие сотрудники, например А. Х. Бенкендорф, писавший, что крепостное право — это «пороховой погреб под государством». В серьезности своих намерений Николай I убедил и Пушкина в ходе известного «кремлевского разговора».
 6(18) декабря 1826 года император создал секретный комитет по крестьянскому делу во главе с М. М. Сперанским; в 1832 году работа комитета завершилась безрезультатно. В 1835–1847 годах созывалось еще шесть аналогичных комитетов, и с теми же последствиями, т. е. без последствий.
 Николай I проявлял роковую нерешительность. Окружение царя поняло, что идея освобождения крестьян приняла игровой характер, став частью роли, постоянно играемой государем (о его актерстве довольно точно скажет маркиз де Кюстин в своей известной книге). Задачу «эмансипации» все время оттесняли иные, более неотложные задачи.
 Вскоре после своего воцарения, ломая непопулярный внешнеполитический курс Александра I, Николай Павлович вмешался в греческий вопрос. Последовали Наваринская битва, переход через Балканы — и внезапно Николай I стал кумиром европейских либералов: «…самый пылкий друг революции видит спасение мира только в победе России и даже смотрит на императора Николая как на глашатая свободы», заявляет Генрих Гейне в «Путевых картинах» (1828 год). Именно Гейне, будущий друг К. Маркса, назвал Николая I «рыцарем Европы, защитником греческих вдов и сирот от азиатских варваров».
 Освобождение Армении и Греции, внешнеполитические триумфы Николая I, энтузиазм Европы, ликование в России по поводу этих громких побед, быстрый рост личной популярности государя — все это склонило его к мысли, что решение одной, главной проблемы русской жизни можно разменять на ряд частных улучшений. Мы далеки от устарелой однобокости в оценке деятельности Николая I: при нем в России начался промышленный переворот; сам император, вопреки мнениям министров и общества, выступил инициатором государственного строительства железных дорог в России (980 верст рельсовых путей к концу его царствования), поощрял проведение шоссейных дорог и развитие бумаготкацкой промышленности, защищал неокрепшую русскую буржуазию покровительственными тарифами; большое значение имела денежная реформа Канкрина (введение серебряного монометаллизма).
 Николай I лично вникает в самые разнообразные дела, запугивает свой бюрократический аппарат крутыми наказаниями за коррупцию, требует строжайшей дисциплины и автоматической исполнительности, ездит по всей империи, подолгу работает в своем аскетическом кабинете Зимнего дворца. Но воровство аппарата и высшего офицерства неуклонно растет, принимая порою грандиозные размеры, особенно к концу царствования; вся «работа» Николая I идет впустую, вся эта бешено-механическая суета разъездов, проверок и перепроверок оказывается самообманом нечистой совести, избегающей одного необходимейшего дела — освобождения крестьян. Николай I обманул и себя, и Пушкина, и Россию.
 Под его прославленной «железной волей» скрывался панический страх перед настоящим решением. Его неутомимая активность служила ему оправданием в бездействии. Поэтому в николаевском режиме с 30-х годов совершается стремительная прогрессия несерьезности.
 В 1831 году польское восстание и целый ряд бунтов в России обнаружили внут-

 

114


реннюю слабость режима. Депортации польских сирот покончили с европейской популярностью Николая I. В правящих кругах России падает чувство ответственности, идет борьба придворных «влияний». Абсолютизму не нужны инициативные деятели, поскольку гражданская инициативность противоречит принципу централизации власти. За исключением Сперанского, Канкрина и Киселева, правительство Николая I представляет собой коллекцию эгоистов и бездарностей. Порою эгоизм и бездарность соединяются, и мы видим Нессельроде и Чернышева, ведущих Россию к севастопольской катастрофе.
 По мере падения гражданской ответственности правителей возрастает их моральная опустошенность. Пример подает сам император. Он любит позу чувствительного семьянина, но Петербург знает о «победах» Урусовой и Нелидовой, о холостяцких квартирках государя и его внебрачных детях, записанных то Радзивиллами, то Клейнмихелями. Знает и Москва, из которой Пушкин 6 мая 1836 года пишет жене: «И про тебя, душа моя, идут кой-какие толки <…>, что ты кого-то довела до такого отчаяния своим кокетством и жестокостью, что он завел себе в утешение гарем из театральных воспитанниц».
 И поскольку подражание — это самая тонкая форма лести, примеру государя следуют двор, общество и даже седые, усталые министры. «Тогда было, впрочем, такое время, что все волочились <…>. И те, кому волокитство уже ни на что не нужно было, и они все-таки старались не отставать от сверстников.
 Если не для чего-нибудь, то хоть для порядка или приличия все имели дам на попечении. В самой большой моде были танцорки или цыганки, но иногда и другие особы соответственного значения. И притом никто почти не скрывал свои грешки, а нередко даже желали их огласки. Это давало случай в обществе подшучивать над „старыми грешниками“. О них рассказывали разные смешные анекдоты, а это делало грешникам известность и рекомендовало их как добрых и забавных вье-гарсонов» (Н. С. Лесков, «Совместители»).
 Прибавим к этому карточные безумства Клейнмихеля, актрис Бенкендорфа, балерин Дубельта, и мы увидим, что демонстративное легкомыслие стало хорошим тоном высшего общества. Случались и очень ранние карьеры, построенные на благосклонности высокопоставленных и отцветающих дам к красивым молодым людям: сама императрица нежно воспитывала Скарятина, графиня Закревская — Бобо Маркевича и т. д. 
 В своем кабинете Николай I спал на солдатской койке, накрываясь простой серой шинелью: это для биографов, для потомства. На деле его режим лучше всего выражали те молодецкие водевили, в которых прелестная Асенкова, затянутая в белые лосины и в кивере набекрень, выезжала на сцену верхом на пушке, отдавая честь императорской ложе. На свою беду, она делала это слишком хорошо.
 Кордебалет — в сапогах, генералы — в корсетах: режим драпируется шинелью в стиле рококо.
 И никто не понимал этого лучше Гоголя, который рукою мертвого Башмачкина сдернул эту роскошную шинель с бобровым воротником с плеч молодого и грозного генерала, направляющегося в приятном подпитии к знакомой куртизанке.
 Именно Гоголь за ампирным фасадом режима показал его ужасающую фривольность.
III
 «Как могло случиться, что такой опытный служака, как городничий, „сосульку, тряпку“ принял за важного человека? Подобное недоразумение возможно только там, где господствует слепое чинопочитание и никому не приходит в голову сомневаться в словах „начальства“4».
 Этот ответ крупного исследователя А. Л. Слонимского, выдержанный в духе традиционной упрощающей трактовки «Ревизора», поражает своей необоснованностью.
 В самом деле, о каком «слепом чинопочитании» может идти речь, если городничий открыто гордится тем, что он «трех губернаторов обманул»? А насчет его сомнений в словах «начальства» мы узнаем из текста комедии: «И не рад, что напоил. Ну что, если хоть одна половина из того, что он говорил, правда?» Успокаивая сам

 

115


себя, городничий эту «половину лжи» пытается преуменьшить: «Конечно, прилгнул немного…».
 Нет, традиционный ответ искажает дело. Пустейший Хлестаков «прельстил» городничего именно молодостью и эксцентричностью — качествами, весьма необычными для государственного контроля.
 Дело в том, что отношения между центром самодержавной власти и местной бюрократией характеризовались скрытым противоборством, и в неписаные правила игры входили административная изобретательность центра и лукаво-покорная бдительность периферии, ее постоянная готовность к каверзам и уловкам контролирующих инстанций. При любой их выдумке местный бюрократ должен мгновенно раскусить хитрость и точно отреагировать, а это требует импровизации: чуть растеряешься — пиши пропало! Но Сквозник-Дмухановский не растерялся. Он «сообразил», что тонкий молодой человек в гостинице — «небывалый генерал, видно, в новом вкусе». Городничий «распознал» в Хлестакове модное вертопрашество столицы (в «Предуведомлении» для актеров Гоголь пояснил: «пустая светская ветреность») и решил, что это уловка, стратагема: именно таким молодым и фривольным должен быть модный ревизор, путешествующий incognito. Гоголь, «предуведомляя» актеров, как играть Хлестакова, сказал ясно: «В нем все сюрприз и неожиданность».
 В Хлестакове дана гиперболизация политической безответственности, типичной для николаевского рококо, а в городничем — гиперболизация готовности к «сюрпризам».
 «Предуведомление» — о городничем: «Его поразил распространившийся слух о ревизоре, еще более поразило то, что этот ревизор — incognito, неизвестно, когда будет, с какой стороны подступит. <…> Нервы его напряжены».
 Об этом напряженном ожидании городничего очень хорошо сказал В. Г. Белинский: «Он уже допытывается у своего воображения, как приедет ревизор, чем он прикинется и какие пули будет он отливать…»5
 Эта чрезмерная готовность, это напряженное ожидание каверзы и обусловили ошибку городничего. Принятие «сосульки» за ревизора означает, что местная бюрократия сознает пустоту центра и рассматривает эту пустоту как норму. Можно страшиться чисто карательной силы произвольной власти и в то же время презирать ее. Периферия обманывает столицу фальшивой исполнительностью, столица обманывает периферию ложной деловитостью, и обе стороны сознают обоюдный обман: целая система фальшивых зеркал! Центр не имеет реальной власти, и все его начинания парализуются тихим саботажем бюрократии, рассматривающей себя как самоцель, а потому не заинтересованной ни в каких переменах6. Россией правят городничие.
 Сквозник-Дмухановский вовсе не глуп. В «Ревизоре» только два умных человека — городничий и лакей Осип. Сквозник-Дмухановский слишком тороплив, он приучен к военной быстроте решений. Вот почему, обманув трех губернаторов, он, наконец, обманул и самого себя. Его подвела не глупость, а напротив — догадливость. В глубине души он трезво сознает несерьезность высшей власти, сводя ее сущность к почестям, привилегиям и гурманству, и он в целом прав. Можно сказать, что катастрофический провал городничего — это бюрократическое «Горе от ума». Трезво-практический, но в силу этого и узкий ум приводит городничего к ошибке; в этом заключен известный драматизм его фигуры, которая в финале, как указал Гоголь, становится «почти трагической».
 Итак, необходимо пересмотреть и дополнить традиционную характеристику этого сюжета: действие движется страхом разоблачения в парадоксальном сочетании с презрением к высшей власти. Такая смесь страха с презрением — типично лакейское отношение, вполне естественное для режима самоцельно-игровой власти.
 Но все же драматизм «Ревизора» — это внешний план действия. Современные попытки сценически интерпретировать «Ревизора» как драму несостоятельны. Наш театр чувствует, что необходимо отойти от прямолинейного понимания Хлестакова как сатирического персонажа. У Гоголя нет сатирического негодования на Хлестакова, но нет и намека на то, чтобы трактовать этот образ в тонах сострадания, как загубленного Петербургом «маленького челове-

 

116


ка». Дико и странно видеть, как талантливый актер Андрей Миронов, играя сцену вранья, тщится выжать из нас слезу. Хлестаков — не брат Башмачкину и в жалости не нуждается: он благополучно удрал с огромной пачкой денег — «берегись, пехотный капитан!»
 Пьяное вдохновение хлестаковского вранья, по своей образной наглядности богатейшее место «Ревизора», отражает юмористическую увлеченность Гоголя этим необычным персонажем. Циничная удаль ничтожного вертопраха, которому так неожиданно повезло, напоминает нам Петрушку из русской кукольной комедии, тоже наделенного рядом отрицательных черт и вызывающего амбивалентный смех: зрители народного театра смеются и ловким плутням Петрушки, его наглости, обжорству, жестокости, и в то же время смеются над ним, веселясь аморальному торжеству этого бессмертного плута. Все куклы вокруг Петрушки — объекты сатирического, даже издевательского осмеяния, но сам он — не «иронический», а комический удачник, плут-разрушитель. Абсурдный юмор Гоголя в «Ревизоре» несет в себе взрывчатую силу, страшно опасную для порядка и иерархии. Николай I думал, что «Ревизор» полезен для исправления недостатков системы и сказал во время спектакля: «Это не пьеса, это урок»; на деле Гоголь своим безудержным хохотом разрушает саму систему.
 Разумеется, Хлестаков — не карикатура на царя, но для чиновников он аналог самодержца, столь же устрашающе причудливый и столь же поддающийся манипулированию. Ведь субъект абсолютной власти есть главный объект бюрократической игры: его собственные исполнители делают его инструментом для осуществления своих карьерных интересов.
 Главная сила «Ревизора» — его философско-исторический подтекст. Возвещение жандарма о настоящем ревизоре закругляет композицию, и это возвращение «на круги своя» символизирует неподвижность системы, в которой поступательное движение заменено вращением в замкнутом кругу: система вечно буксует.
 Иррациональный герой иррациональной системы, Хлестаков не похож на самозванцев Свиньина или Волкова. Те были жуликами, а он — поэт (Гоголь о сцене вранья: «самая поэтическая минута в его жизни — почти род вдохновения»). Частный факт из жизни не может стать основой великого сюжета.
 Неверно и трактовать «Ревизора» только как сатиру на бюрократию. Подобная задача не была новой после «Ябеды» Капниста, и чистую сатиру на бюрократию создаст Сухово-Кобылин, а не Гоголь. Грубое заблуждение — считать «Ревизора» чем-то вроде улучшенной «Суматохи» Квитки. Сравнение комедии Гоголя с предшествующей традицией помогает нам увидеть не «влияние» последней, а меру независимости гения, создавшего новый сюжет — сюжет о деградации власти.
 Если в плане событийном «Ревизор» представляет собой переработку традиционных фабул с помощью подаренного Пушкиным факта, то в идеологическом плане мы видим широчайшее обобщение исторической действительности: Гоголь показывает, что власть, уклоняющаяся от решения общенациональных задач ради жадного и трусливого самосохранения, становится абсурдной игрой. Пережив свои исторические потенции, она превращается в самоцельный деспотизм: это уже не способ государственной организации, а средство маскировки внутреннего распада. Эту маскировку лучше всего разрушает шут, Петрушка, Хлестаков.
 Гоголь смеется его героической глупости и любуется им, с огромным знанием фактов рисуя общепринятость взаимного обмана в царстве страха и воровства. Он знал эту сферу жизни не от Пушкина, он гениально обобщал свой личный опыт и наблюдения.
 Конкретные житейские факты довольно второстепенны для генезиса «Ревизора», и объяснять ими рождение шедевра столь же наивно, как объяснять открытие закона всемирного тяготения яблоком, упавшим на голову Ньютона. Гоголь осмыслил механизм власти, проник в ее тайны, с истинно революционной дерзостью показав практическую абсурдность системы, которую он, по внешней видимости, считал достойной исправления и в идеале разумной.
 Противоречия в душе Гоголя колоссальны. Сознавал ли он сам свою очаро-

 

117


анность шутом-разрушителем? Насколько он понимал свою инстинктивную вражду к «порядку»? Он был очень скрытным человеком и постарался похоронить под нагромождениями всевозможных дополнений и разъяснений тайну своей величайшей непочтительности.  

Литература: 
 1 См.: Лит. наследство, 16–18, с. 600–602; Пушкин А. С. Полное собр. соч. в 10 тт., т. VI, М., 1964, с. 627, 805.
 2 Сазонов Н. И. Правда об императоре Николае. Лит. наследство, т. 41–42, М., 1941, с. 244.
 3 См.: Волков Н. К. Из истории русской комедии (Зависимость «Ревизора» от комедии Квитки «Приезжий из столицы»). Спб, 1899; Лященко А. «Ревизор» Гоголя и комедия Квитки «Приезжий из столицы». В кн.: Сборник в память Л. Н. Майкова. Спб, 1902; Айзеншток И. К вопросу о литературных влияниях (Г. Ф. Квитка и Н. В. Гоголь). Известия II отделения Академии наук, 1919, кн. 1.
 4 Слонимский А. Л. Примечания. — В кн.: Гоголь Н. В. Собр. соч. ГИХЛ, М., 1959, т. 4, с. 439.
 5 По подсчетам В. О. Ключевского, при воцарении Николая I в Российской империи числилось 2800000 неоконченных судебных дел, а в 1842 году — уже 33 миллиона. Чиновничество намеренно умножало и затягивало иски, поскольку они были основным источником доходов всего сословия.
 6 Белинский В. Г. Собр. соч. в 3-х тт. Т. 1, М., 1948, с. 488.






      
    
  
      

    
    


  

     






    
    


  




      
    
  
  

  
