                                                                                    Р. Г. Назиров
                                     Ростовщик из «Портрета»



        В первой редакции («Арабески», 1835) о ростовщике даются несколько иные
сведения, чем во второй («Современник», 1842).
        Первая редакция говорит о портрете: «Лицо вообще сохраняло яркий отпечаток
южной физиогномии». У ростовщика есть фамилия Петромихали. «Был ли он грек, или
армянин, или молдован – этого никто не знал, но по крайней мере черты лица его были
совершенно южные. Ходил он всегда в широком азиатском платье, был высокого роста,
лицо его было тёмно-оливкового цвета, нависнувшие чёрные с проседью брови и такие же
усы придавали ему несколько страшный вид».
        Фамилия Петромихали здесь повторяется несколько раз. Мне удалось угадать,
как её образовал Гоголь.
        Гоголь очень внимательно следил за происходившей в годы его детства и
юношества греческой войной (восстание Греции против султана и русско-турецкая война,
связанная с этим). Видную роль в освободительной войне сыграли так называемые
майноты (Майна – местность в Пелопоннесе), их было тогда тысяч 20. Майнотским беес
был Петро Мавромихали, более известный под именем Петро-бей (род. в начале 60-х
годов XVIII века – умер в 1848). Он спасся во время резни в Майне, вызванной
восстанием 1770, в котором приняло участие и погибло несколько членов его рода.
Мавромихали поступил на турецкую службу, получил титул бея и приобрёл на родине
огромный, почти царский авторитет. В 1818 он стал членом Гетерии, в 1821 одним из
первых открыто примкнул к восстанию; был членом пелопонесскго сената, а затем всех
национальных собраний. В 1823 был избран президентом временного правительства и
принадлежал к «партии порядка». Через несколько месяцев перешёл на сторону
Колокотрони и немало содействовал возбуждению тех междоусобных распрей, которые
чуть не погубили дело восстания.
        В 1827 г. Петро Мавромихали был членом триумвирата, управлявшего до
прибытия      Каподистрии   и      передавшего   ему   власть.   Когда   обнаружились
централистические и бюрократические идеалы графа Каподистрии, грозившие Майне
полным уничтожением дорогой для неё самостоятельности, Мавромихали разорвал с
Каподистрией. На Майне вспыхнуло восстание, в котором участвовали некоторые
ближайшие родственники Петро Мавромихали.
        Каподистрия замешал в это дело Петро-бея и посадил его в тюрьму. По
ходатайству русского адмирала Рикорда он обещал старику свободу, если тот подаст
письменное заявление о раскаянии, но Мавромихали отказался.
        У него был сын Георг, участник восстания, отличившийся при защите
Миссолонги. Среди уроженцев Майны тогда ещё господствовала кровная месть. Итак,
мстя Каподистрии за заточение отца, Георг Мавромихали и его дядя Констанин в 1831
году убили президента Греции Иоанна Каподистрию. Константина толпа растерзала на
месте, а Георг скрылся в французском посольстве, но был выдан и приговорён военным
судом к смертной казни.
        Тем не менее, по смерти Каподистрии старый Петро Мавромихали был
освобождён. Он был членом национального собрания 1832 года, а потом сената.
        Дело это (убийство греческого президента и бывшего второго статс-секретаря по
иностранным делам Российской империи Каподистрии) прогремело в 1831 году. Гоголь
писал первую редакцию повести «Портрет» в 1833-1834 годах.
        Он сделал из имени и фамилии Петро Мавромихали одно имя: Петромихали.
Целью было придать греческую характерность своему ростовщику. Ибо в начале XIX
столетия греческие нувориши из южных губерний России были заметнее всех в деловом
мире России. В Санкт-Петербурге жил греческий капиталист Родоканаки, потом появился
таганрогский откупщик Бенардаки. В Санкт-Петербурге Миллионная улица, застроенная
великолепными особняками купцов и банкиров, называлась одно время Греческой улицей.
        «В   значительной         мере   под   воздействием   критики   Белинского     Гоголь
перерабатывает      повесть   в    1841-1842    годах,   во   время   пребывания   в   Риме»
(Н. Л. Степанов).
        Что же было между первой редакцией, опубликованной в 1835, и началом
создания второй – 1841?
        Летом 1839 на водах в Мариенбаде Гоголь познакомился с «русским»
миллионером Бенардаки (хлебный спекулянт, заводчик, скупщик поместий разорившихся
дворян, откупщик). Гоголь и Погодин, также лечившийся на водах, беседовали с
Бенардаки о России, о помещичьем хозяйстве, о положении крестьян. Они даже прозвали
откупщика «профессором политической экономии». Огромный практический опыт и
трезвый ум «профессора» открывали перед Гоголем новый мир. Ясно, что он
почувствовал уважение к этому греку. Многие черты Бенардаки послужили Гоголю при
создании образа Костанжогло во втором томе «Мёртвых душ». Кстати, фамилия
Костанжогло произведена от Бостанжогло (нужно дополнительное расследование).
         Поэтому   из   второй   редакции   «Портрета»   Гоголь   вычеркнул   фамилию
Петромихали. Более того – в первой редакции имеется в виду уроженец Российской
империи («Лицо вообще сохраняло яркий отпечаток южной физиогномии. Смуглота,
чёрные как смоль волосы с пробившеюся проседью – всё это не попадается у жителей
северных губерний»), а во второй, канонической редакции – иностранец. «Он ходил в
широком азиатском наряде; тёмная краска лица указывала на южное его происхождение,
но какой именно был он нации: индеец, грек, персиянин, об этом никто не мог сказать
наверно».
         Если там: «грек или армянин или молдован» - т.е. русский подданный, то здесь:
«индеец, грек, персиянин» - иностранец. В таком контексте и «грек» меняет своё
значение: не из Одессы или Таганрога, а из Греции.
         Степанов говорит: «Образ таинственного ростовщика, по-видимому, имел свой
реальный прототип в лице ростовщика-индуса, практиковавшего главным образом среди
актёров, которого описывает в своих записках П. Каратыгин? «бронзовое лицо его было
татуировано разноцветными красками, чёрные зрачки его, как угли блистали на
желтоватых белках с кровяными прожилками...» (П. А. Каратыгин, Записки, Т. I, Л., 1929,
стр. 264)».
         Не будем спорить со Степановым, это возможно. Образ ростовщика в
канонической редакции стал обобщённее, романтически-типичнее. Кстати, теперь он
более богат и могуществен, чем в первой редакции.
         Петромихали первой редакции конкретнее, это фигура, намекающая на засилье
греческих капиталистов в Петербурге начала XIX века.
         [Герои греческой освободительной войны упоминаются в «Мёртвых душах» (в
основном на лубочных картинках).]
         Можно написать заметку «Об одной детали творческой истории повести Гоголя
“Портрет”». Надо для этого дополнить сведения о П. Мавромихали и просмотреть в
академическом ПСС переписку Гоголя в 1831-1841 годах.

