

  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Автономия литературного героя

   
    
      
      
Р. Г. Назиров Автономия литературного героя

Р. Г. Назиров Автономия литературного героя
В средневековой Европе царил культ Книги. Вся «настоящая» литература представлялась ответвлением Библии, книги «богодухно-венной»: с ее пересказов начинались летописные своды, из нее вытекали жития святых и т.д. Авторы книг мыслились «медиумами», которых вдохновляли ангелы; иная, светская поэзия была не книгой, а пением.
Серьезность средневековой литературы состоит в том, что вся она претендует на реальную истинность. Агиография, хронистика, даже средневековый эпос повествуют только о «подлинных» фактах и воспринимаются как действительность.
Поистине революционным был переворот Данте, который, используя относительную свободу жанра видений, сделал героем поэмы самого себя. Более того, в «Аде» он присвоил себе права карающего бога. Это был колоссальный прогресс личного авторства.
Но в структуре своей поэмы Данте — именно герой, а не эмпирический автор. Своей «Божественной комедией» Данте утвердил достоинство художественного вымысла.
После него около трех веков связь между поэтом и его творением оставалась однонаправленной: поэт, демиург своей условной вселенной, знал о ней все, тогда как она не могла ничего знать о своей условности. Положение начало изменятся в период кризиса Возрождения, когда из ренессансного неоплатонизма родилась концепция театрального мира. Немецкий мистик Себастьян Франк назвал мир «карнавальной комедией бога», а на фасаде шекспировского театра появилась надпись: «Весь мир лицедействует». Если мир — театр, то сам поэт оказывается персонажем пьесы, сочиняемой богом, подобно тому, как поэт сочиняет своих персонажей. Этот поздний платонизм удивительно перекликается с восточным скептицизмом, отразившимся в одном рубаи Омара Хайяма:
Мгновеньями бог виден, чаще скрыт,
За нашей жизнью пристально следит.
Он нашей драмой коротает вечность —
Сам сочиняет, ставит и глядит.
С ослаблением цельности мировосприятия в европейской литературе происходит как бы удвоение эстетической условности: если поэт есть персонаж пьесы бога, то почему бы и персонажам поэта не быть «самостоятельными» поэтами?
В 1601 году Шекспир ставит «Гамлета» с его знаменитой «мышеловкой» — проверочным экспериментом, в ходе которого Клавдий и Гертруда оказываются зрителями пьесы о своем собственном преступлении. Принц Гамлет, обработав в нужном направлении и поставив итальянскую пьесу, совершает вмешательство в сюжет, в котором сам



 

118



является одним из персонажей. Этот классический пример «театра в театре» дает тонкое различие двух эстетик: самого Шекспира и Гамлета.
После публикации I части «Дон Кихота» Сервантес как будто не собирался продолжать эту великую книгу. Когда Авельянеда выпустил подложную II часть, Сервантес возмутился этим пиратством и написал подлинную вторую часть, где много внимания уделил опровержению грубой фальсификации: Дон Кихот и Санчо Панса обсуждают I часть «Дон Кихота», тем самым оказываясь литературными героями, которые читали роман о самих себе. Так в 1615 году роман открыто признает свою литературность1.
В эпоху классицизма эти явления не получили развития. Авторитарное мышление XVII века насильственно навязывало литературе целостную картину мира и однонаправленность отношений между автором и его произведением. Рефлексия текста над собственной условностью была опасным нарушением порядка; понятно презрение Буало и его единомышленников к роману, наиболее динамичному и рефлектирующему жанру. Только сентиментализм и готический роман подорвали абсолютизм классической системы.
Романтизм нанес этой системе последний удар. После бурь Французской революции и небывалых кровопролитий наполеоновской эры разум казался скомпрометированным. Упорядоченному миру Просвещения романтизм противопоставлял свою концентрическую вселенную, где человек перестал быть одним из элементов картины мира и превратился в центральную фигуру. Отрицание стабильности мира вело к тому, что точкой опоры сделался сам миропознающий субъект, а важнейшей частью познания — открытие мира в самом этом субъекте.
Символизирующий взгляд романтика в самом акте видения мира наделяет его значением: без познающего субъекта мир не имел бы эстетического бытия. Романтизм может допустить предсуществование мира, но только в виде хаоса. Романтическое богоборчество воскрешает старую гностическую традицию. Творец существует, но он — весьма посредственный художник.
Жизнь для романтиков приемлема только как непрерывное творение самих себя и своего мира — при этом творение субъективное. Романтизм отказывается считать мир естественным, обыкновенным, понятным, как смотрели на него мудрецы-энциклопедисты XVIII века. Новалис заявляет: «Мир должен быть романтизирован <…> Я романтизирую его, придавая ему высший смысл: вещам обычным — таинственную внешность, известным — достоинство тайны, законченным — видимость бесконечности».
От этого раскрытия писательских приемов заметно отличается другая декларация Новалиса: «Нет ничего более романтического, нежели называемое нами обыкновенно миром и судьбой. Мы живем внутри некоего


 

119



колоссального романа…» Немного позже Наполеон, тогда еще антикизирующий поклонник Давида и Кановы, приглашая трагика Тальма почаще бывать в Тюильри, заявил: «Мой дворец полон трагедий». Самого себя Наполеон назвал «самым трагическим лицом нашего времени». Но под суровой маской Цезаря в лавровом венке таился романтик, и на острове Св. Елены он скажет, как Новалис: «А все-таки что за роман — моя жизнь!»
Романтики рассматривают себя как героев «романа-судьбы». И когда писатели той эпохи пишут романы, то персонажи этих романов тоже оказываются художниками, поэтами, энтузиастами, непризнанными гениями, словом, творческими личностями (даже если это гяуры, корсары, крымские ханы или мавританские принцы).
Вымышленная судьба романтического героя влияет на биографию его автора и в пределе стремится ее заменить. Читатели Шатобриана были убеждены, что Рене — это сам писатель и что в жизни он, подобно своему персонажу, внушил преступную страсть своей родной сестре (хотя инцест - это романтическая формула любви, не знающей преград, и в конечном счете одна из метафор свободы). Романтики в повседневном быту подражали собственным вымыслам, ведь искусство для них было выше жизни. Презирая сытую реальность, они романтизировали ее не только в художественном, но и в житейском творчестве, причем с ужасающей серьезностью. Так, поэтизация смерти при переходе из искусства в быт породила манию романтических самоубийств.
Эстетизация быта, «театральность поведения» (Ю. М. Лотман) — закон романтической культуры. Он ярко проявился уже во время Французской революции. Робеспьер, произнося свою последнюю речь в клубе якобинцев, заявил, что если его враги в Конвенте посмеют нанести предательский удар, то он выпьет чашу цикуты. «Я выпью ее вместе с тобой!» — кричит Неподкупному его друг Давид. «Мы все, все выпьем!» -гремят якобинцы. Настало 9 термидора, и цикуты не хватило на всех.
Подобная эстетизация была необходима людям эпохи, но не раз оказывалась пагубной. Поэтому борьба рационалистов против такой эстетизации имела моральные основания. Необходимо подчеркнуть, что рационалистическая критика романтизма многократно принимала мещанский, корыстно-заинтересованный и охранительный характер, разоблаченный еще Вертером. Но затем оказалось, что романтизм, реализуемый в жизни и особенно в политике, угрожает не только мещанскому уюту и огородам эгоистичных бюргеров, но и жизни миллионов людей.
Реалистическая критика романтизма была широкой, серьезной и гуманистической. Привилегированной сферой этой борьбы в XIX веке стала литература. Каковы же литературные формы этой борьбы?



 

120



Изображение печальной судьбы романтика может быть дано в чуждой художественной системе: тогда мы получаем критику романтической эстетизации жизни. Возможна принижающая и даже сатирическая трактовка романтизма, но более глубоки и сильны серьезные, романно-трагические формы такой критики, начиная от «Утраченных иллюзий» и кончая «Госпожой Бовари».
Противоположный способ — это использование романтической художественной системы для воссоздания неадекватной судьбы или вообще ничтожных предметов, т. е. пародийное осмеяние романтического стиля.
Возможно сочетание этих двух способов: в таких случаях писатель-реалист относится серьезно (критически-сочувственно) к судьбе романтика и юмористически — к его творчеству. Так, в «Евгении Онегине» судьба Ленского обусловлена эстетическим жизнесочинительством. Он выдумал идеальную Ольгу, превознес ее, развенчал в кокетки, пред дуэлью снова превознес — но не видел и не мог увидеть настоящей Ольги, здоровой и недалекой девушки. Точно так же по образцам романтической дружбы Ленский выдумал Онегина, а потом разжаловал в негодяи, приняв каприз избалованного денди за адскую интригу соблазнителя. По сути дела, Ленский сам сочинил свою дуэль и поэтическую гибель. Вина Онегина в том, что он не сумел отказаться от участия в этой фатальной игре.
Пушкин и сочувствует Ленскому, и критикует его идеализм: «Он сердцем милый был невежда». От этой теплой симпатии к юноше-поэту весьма отличается пушкинское отношение к творчеству Ленского. Передача его поэзии в формах авторского рассказа представляет собою скрытую пародию; ее завуалированная ирония в прошлом не всегда доходила до читателей, распространявших общее пушкинское сочувствие к Ленскому и на его стихи. Между тем Пушкин четко выразил свою позицию: «Так он писал темно и вяло…»
Важно отметить, что в передаче стихов Ленского нет полной отграниченности стиля автора от стиля героя.
Что произойдет, если из критики романтического субъективизма в плане «сочинения судьбы» исключить пародирование литературного стиля романтика? Коль скоро он не пишет ни стихов, ни картин, а делает единственной сферой творчества собственную жизнь, тогда объектом осмеяния станут не стихи, а поступки, но поступки, трактованные литературно.
Фома Опискин — артист такого жизнесочинительства, только артист бездарный, кривляка. Достоевский пародирует бытовой романтизм Фомы, включая и его речи. При этом и речи, и поступки трактуются как литературно сочиненные. «Село Степанчиково» — не сатира (герои повести в финале с Фомой примиряются и находят modus vivendi), a юмористическая пародия.



 

121



Однако жизнесочинительство может быть талантливым и оттого еще более опасным, а юмор не вправе перешагивать через кровь.
В реалистическом произведении можно дать критику романтического жизнесочинительства, используя собственную эстетику героя в плане сюжета, как сделал Шекспир в «Гамлете». Отношение автора к судьбе героя-романтика будет сочувственно-критическим, а отношение к стилю его поступков — скрыто ироническим, как сделал Пушкин в «Онегине».
Так поступил Достоевский в «Преступлении и наказании» — романе, который вырос прежде всего из шекспировских и пушкинских традиций. Достоевский позволил Раскольникову не только вмешаться в сюжет, но самому его строить по законам романтической эстетики.
Результатом явилась двойная оптика: мир дается через восприятие героя, но само это восприятие героя ложно и ведет к неизбежному крушению.
При этом Достоевский внутри романа следует замечательному правилу Пушкина, сформулированному по поводу «Горя от ума»: писателя следует критиковать по законам его собственной эстетики2. Справедливо рассматривая наполеонизм Раскольникова как позднеромантическую эстетизацию политической и частной жизни, Достоевский строит трагедию на началах собственной эстетики героя. Романтическая этика Раскольникова подвергается критике Сони, Порфирия, Разумихина, Свидригайлова. Но сам автор занимает парадоксальную позицию: он нигде не критикует философских, этических принципов Раскольникова (кроме одной фразы: «казуистика его выточилась, как бритва»), но зато непрерывно снижает эстетизм его поз и поступков. Этим снижением, этой своей растерянностью и слабостью мучится и сам Раскольников, всю эту «авторскую критику» он сам сознает и болезненно на нее реагирует. Поэтому и в эстетике повествования доминирует самовосприятие героя, не преодоленное вполне ни одним оппонентом (даже Соней).
Зато в этическом подтексте сюжета доминирует авторский взгляд. Между повествованием романа и его сюжетом существует крайне напряженное отношение, отражающее центральный этико-эстетический диссонанс. Гордое самовосприятие героя оказывается посрамлено банальностью его преступления; Раскольников корчится от стыда и вынужден признать, что он «эстетическая вошь», а не Наполеон.
В апреле 1847 года Достоевский писал в одном го своих фельетонов: «Жить — значит сделать художественное произведение из себя». Однако благодаря крепости, расстрелу и каторге, благодаря встрече с великим и несчастным народом писатель перерос свой юношеский эстетизм. Романтическое отрицание действительности сменилось ее трагическим прославлением: классическое «отрицание



 

122



отрицания». При этом романтизм Достоевского не был уничтожен, а сохранился «в снятом виде» и на высшем этапе его реализма, что позволило писателю мыслить вместе с героем-романтиком и видеть мир его глазами.
Достоевский в небывалой степени усиливает сюжетную инициативность героя, предоставляя ему возможность художественного сочинительства жизни. Но формы этого сочинительства тонки, почти неуловимы.
Петербург в «Преступлении и наказании» поражает своей призрачностью. Самое реальное в романе — это диалоги и внутренние монологи, тогда как предметный мир дан в бредовом и отрывочном восприятии Раскольникова. Когда же оно сменяется восприятием Свидригайлова, душевный мираж тотчас превращается в гротескно-натуралистическую картину с кричащими красками, карикатурными фигурками людей, с тонами черного юмора, кошмара и мрачной эксцентрики.
Не только внешний мир дается через грезящее восприятие героя -само действие развивается внешне бессвязно, с затемнениями и разрывами, в духе страшного и постыдного сновидения.
Автор творит Раскольникова как равноправного инициатора сюжета. Убийство старухи практически бессмысленно (в плане уголовном), но эстетически безупречно и даже «украшено» отчаянным риском положения, когда Кох и Пестряков стучатся в дверь. В целом эстетическое решение убийства удовлетворяет героя: после болезни он ищет и жадно читает газетные отчеты о своем преступлении, как начинающие авторы ищут первых рецензий.
Герой сочиняет роман своей судьбы, автор присутствует при этом на правах «литературного критика», но не моралиста: точно так же Пушкин, сочувствуя Ленскому, иронизировал над его творчеством. Достоевский входит в роман как сюжетостроитель — на равных правах с героем. Нужно подчеркнуть, что повествователь романа не есть носитель концепции целого, не равен автору3, но в плане сюжета выступает не повествователь, а носитель целостной концепции всего романа. Таким образом, Достоевским в сюжете сознательно строится противоречие между героем и автором, между частью и целым, моделирующее бунт романтического мыслителя против бога. Разумеется, Раскольников никогда не существовал, и мы не мыслим его эмпирическим соавтором Достоевского: но герой написан как соавтор самого романиста. Это удивительный и необычайно эффективный художественный прием.
Героическое жизнесочинительство Достоевский критикует позорными провалами — эстетическими развенчаниями житейского стиля героев, что несет в себе косвенную критику их этики. В романе две



 

123



«точки отсчета»: царство героя — инициатива, царство автора -катастрофа. Но обе эти сферы проникают друг в друга.
Прочтению этого взаимопроникновения помогают сновидения героев романа. Вспомним сон о повторном убийстве старухи, когда у спящего Раскольникова мелькает мысль: «Это от месяца такая тишина…» «Тишина» — это поэтический синоним ночи. На деле же не ночь — от месяца, а он от ночи (виден лишь ночью). По сути дела, здесь поменялись местами причина и следствие. Вот ключ к поэтике сюжета: ее характерный принцип -инверсия причин и следствий.
Сновидения Раскольникова «заражают» сюжет. Умирающая Катерина Ивановна кричит: «Уездили клячу!.. Надорвала-а-ась!» — будто ей, а не Раскольникову снился сон о забитой лошади. Миколка, явившийся в полицию с повинной, не убивал процентщицу, но в первом сне Раскольникова Миколка убил лошадь. Между двумя Миколками есть тайное сюжетное тождество. Сон о забитой лошади — это подлинная завязка сюжета, и нити от него тянутся по всему роману.
Направляясь к Порфирию, Раскольников думает, что ему надо будет «Лазаря петь». Из этой обычной идиомы рождается «лейтмотив Лазаря», связывающий внешний план сюжета с авторским мифологическим подтекстом: вопрос Порфирия, верует ли герой в воскрешение Лазаря; чтение Соней этого евангельского эпизода; выход Раскольникова из «гроба» (каморки) на «воздух» Сенной площади и Иртышских степей.
Увидев в своей комнате Свидригайлова, Раскольников воспринимает его как продолжение сна. Кошмар Свидригайлова (пятилетняя камелия) -это последний толчок к его самоубийству. В эпилоге сон о «трихинах» -прямая причина перерождения Раскольникова.
Таким образом, сновидения героев — это не простая переработка внешних впечатлений; они не играют и предвещающей роли, как сон Татьяны. У Достоевского сновидения стали причинами событий и непосредственно двигают сюжет.
Согласно романтическим теориям творческого процесса, сновидение -это один из главных источников поэтического вдохновения. В «Преступлении и наказании» сновидения переходят в явь, из сновидений Раскольникова незримо вырастают другие персонажи или их поступки.
Преступление героя есть его художественный эксперимент, «проба», подобная «мышеловке» Гамлета. Но Достоевский, помимо сознательного, рационально-теоретического жизнесочинительства, строит сюжет как бы в угоду его эстетизму и тут же насмешливо критикует «некрасивость» этого сюжета. По сути дела, сюжет романа Достоевского есть имманентная критика эстетизма героя.



 

124



Только в эпилоге «Преступления и наказания» автор полностью вытесняет «соавтора», переходя в эпическое время и эпический модус (чистое повествование без прямой речи).
Таким образом, творческая автономия героя — это не просто «роман в романе», а рискованное, сложное и в существе своем конфликтное «сотрудничество» автора с героем, самая высокая форма диалога автора и героя, в которой герой идентифицируется с читателем, тогда как автор-сюжетостроитель условно «представляет» бога.
Этот сюжетный мистицизм нужен Достоевскому для того, чтобы герой сам, без малейшего авторского принуждения пришел к пониманию того, что искусство нельзя ставить выше жизни. Пусть герой сам строит мир, в котором не сможет жить.
И если мы откажемся от эстетизации жизни, то Достоевский еще может нас спасти, как он спас Раскольникова.
1982


 В древнем фольклорно-мифологическом творчестве, в доисторические
времена, возникло явление, которое в самом общем виде можно определить
как продолжение ранее созданного сюжета. Оно выразилось, например, в
многочисленных привязках вновь формирующихся сюжетов к древним
мифическим и эпическим героям и коренным образом отличалось от
повторной разработки сюжета-первоисточника. Древние памятники дошли
до нас главным образом в виде готовых сводов и фиксированных циклов; нам
трудно     сегодня     проследить     историческую      последовательность
возникновения их частей и установить момент продолжения. Однако хотя бы
такой факт, как несколько различных вариантов судьбы Ахилла после
падения Трои, свидетельствует о наличии несовпадающих продолжений
центрального предания, широко известного в «гомеровской» версии.
 Обозримость случаев продолжения ранних текстов резко возрастает с
появлением литературной фиксации текстов и индивидуального авторства.
Так, «Энеида» является в сюжетно-хронологическом плане продолжением
гомеровского эпоса. Здесь продолжение сочетается с использованием
гомеровского искусства и отчасти подражанием. Несомненно, самые
известные в древности случаи продолжения ориентированы на образцовый
текст и как бы бессознательно стремятся не к обновлению, а к удлинению
великого   произведения,   всё   ещё   недостаточно   обширного    для   его
восторженных слушателей. Но для Вергилия огромное значение имел и
момент     национально-культурного     соперничества.    Таким     образом,
продолжение становилось обновлением традиции в известной мере стихийно.
 В средневековой литературе Западной Европы продолжение стало одним из
главнейших способов существования традиции. Здесь опять, в виду поздней
литературной обработки сводов, мы вступаем в сферу предположений. Так,
например, совершенно ясно, что небольшой арьергардный бой с басками в
ущелье Ронсеваль, где погиб бретонский маркграф Роланд, не мог иметь для
французской нации такого исторического значения, как колоссальное
нашествие всех сил Востока на Западную Европу, описанное в «Песни о
Роланде». Но подобное нашествие действительно имело место, только не при
Карле Великом, а при его деде Карле Мартелле, одержавшем над арабами
историческую победу при Пуатье, которая спасла Францию от казалось бы
неминуемой гибели. Каролингские «шансон де жест» наложились на более
древние сказания о победе другого, более давнего Карла; эта контаминация
одновременно была и продолжением исходного текста, которое явным
образом обновило и дополнило его (хотя бы линией Ганелона).
 Известнейшие образцы продолжений даёт нам история рыцарского романа.
Чтобы не слишком углубиться в неё, напомним лишь о длинной веренице
романов, продолжавших «Амадиса Гальского»: их героями стали сыновья,
внуки и прочие родственники Амадиса. Успех первого текста был исчерпан
до конца его менее привлекательным потомством, кажется, до шестого
колена.
 Было     вполне   естественным,   что   Лодовико    Ариосто   в   духе
«позднерыцарской» традиции взялся за продолжение поэмы Боярдо
«Влюблённый Роланд», оборванной среди третьей книги смертью автора, и
написал свою знаменитую поэму «Неистовый Роланд», используя сюжет
Боярдо как своего рода экспозицию. Конечно, Ариосто создал совершенно
новое произведение, однако оно не пародировало поэму Боярдо.
 Эстетическая ценность рыцарского романа в XVI веке уже страшно
понизилась; книгопечатание превратило его в дешёвое чтиво. Почти
одновременно с завершением «Неистового Роланда» создаётся ещё одно
знаменитое продолжение – это книга Рабле. Этого славного шутника, как
известно, раззадорил успех народной книги «Великая и беспримерная
хроника о великом и огромном гиганте Гаргантюа». Рабле решил
присочинить к ней собственное продолжение – в 1533 году появилась его
пародия – продолжение «Пантагрюэль, король Дипсодов, в натуральном виде
его деяния, сочинённые покойным Алькофрибасом Назье, извлекателем
квинт-эссенции». Успех этой умнейшей и лукавой книги побудил Рабле
написать к ней первую часть, взамен уже продолженной народной книги. Так
в 1535 году вышла «Ужасная жизнь великого Гаргантюа, отца Пантагрюэля,
некогда сочинённая Алькофрибасом, извлекателем квинт-эссенции, книга,
исполненная пантагрюэлизма». Разумеется, великий роман Рабле вовсе не
обновлял рыцарский роман, трактуемый им как маскировка. В этой книге в
литературу ворвался такой могучий поток народной культуры, какой,
видимо, более уже никогда не повторялся (известное соответствие этому
явлению можно усмотреть лишь в творчестве Гоголя).
 Известны в истории литературы и случаи злостного продолжения,
искажающего авторскую волю. Так, первая часть «Дон Кихота» имела такой
успех, что девять лет спустя какой-то бездельник, укрывшийся под
псевдонимом Авельянеды, издал грубое и пошлое продолжение –
подложную вторую часть «Дон Кихота», полную нападок на Сервантеса.
Тогда великий писатель, возмущённый этой бездарной пародией, выпустил
подлинную вторую часть, в которой мимоходом расправлялся и с
Авельянедой. «Дон Кихоту» вообще «повезло» на продолжения, но они
создавались в атмосфере восхищения этим романом и не носили
антагонистического в отношении к нему характера. Комедия Филдинга «Дон
Кихот в Англии» представляла собой «пародийное использование» романа
Сервантеса и как бы продолжение на новом материале.
 Кстати, у того же Сервантеса есть «Новелла о беседе собак», вдохновившая
Э. Т. А. Гофмана на продолжение – «Известия о новейших судьбах собаки
Берганца», предваряющее как идею «Кота Мурра», так и гоголевскую
переписку собак в «Записках сумасшедшего».
 Возвращаясь к вопросу о злостных продолжениях, заметим, что так можно
квалифицировать и произведения, написанные после смерти автора
«продолжаемого»   произведения.   Существует   одна   библиографическая
редкость, мало кому известная: бульонское издание «Кандида». Все знают,
как Вольтер закончил эту прелестную книгу: «Надо возделывать наш сад».
Но в бульонском издании 1793 года за этим следуют новые приключения
Кандида с густопсовой эротикой, роялистской пропагандой (весьма
злободневной в год казни Людовика XVI) и новым идиллическим финалом.
Анонимный издатель воспользовался именем Вольтера для контрабанды
контрреволюционных взглядов, которых не мог распространять иначе –
Комитет общественного спасения живо «отредактировал» бы его. Кандид в
роли обладателя шикарного гарема или в объятиях черкешенки – надо
думать, Вольтер перевернулся в гробу! Это продолжение представляет собой
грубую фальсификацию – «пиратское издание», как теперь говорят.
 В XVIII веке продолжение чужого текста всё чаще приобретает
пародийный смысл. Тот же Филдинг, возмущённый успехом мещанского
морализма Ричардсона в его «Памеле», решил написать пародийное
продолжение ненавистного романа. Он показал, какой высокомерной
занудой стала леди Памела, превратившаяся из служанки в барыню. Он
показал брата Памелы, носителя фамильной добродетели, спасающегося от
своей хозяйки, которая хочет его соблазнить (перевёрнутая ситуация романа
«Памела»). Но далее комический эпос Филдинга оторвался от пуповины
пародийного   продолжения:    его   «Джозеф    Эндрюс»    имеет   вполне
самостоятельный сюжет и смысл. Иными словами, это конструктивная
пародия, далеко оставляющая за собой пародируемый текст и превышающая
задачи осмеяния.
 Продолжение может являться, как уже отмечалось по поводу комедии «Дон
Кихот в Англии», пародийным использованием чужого текста. Этот термин
Ю. Морозова (на наш взгляд, не вполне точный) означает сатиру,
направленную на внелитературный объект и использующую              чужой
(непременно широко известный, классический) текст для достижения
особого комического эффекта, когда сатирически снижается и осмеивается
не чужой текст, а сама действительность, которая оказывается не на высоте
классического образца. Таков рассказ Эдгара По «Тысяча вторая сказка
Шехерезады» (следовало бы – «Тысяча вторая ночь») или сатирическая
новелла Бальзака «Мельмот, примирённый с церковью». Известно, что Эдгар
По любил арабские сказки, а Бальзак считал Мэтьюрина одним из первых
гениев Европы и восхищался его романом «Мельмот Скиталец». Оба этих
продолжения не пародируют исходных текстов: у Эдгара По осмеивается
тупой обывательский скептицизм, у Бальзака – крайнее падение «биржевого
курса человеческой души».
 В нашу эпоху продолжение чужого текста встречается, видимо, всё реже.
Этим способом обновления традиции пользовался советский драматург
Евгений Шварц – в пьесах «Дракон» и «Тень». В первой из них исчезающе
слабая связь со средневековым эпосом даже и не даёт, по сути дела,
оснований говорить о продолжении, но во второй пьесе сам Шварц указал на
исходный текст – сказку Андерсена «Тень». Однако пьеса Шварца – не
столько продолжение, сколько почтительная и принципиальная полемика с
Андерсеном. Шварц парафразировал сказку Андерсена в оптимистическом
духе, полностью изменив её финал: тень не может победить Человека.
 Нельзя не сказать о попытках стилизующего продолжения или, точнее,
завершения неоконченных классических текстов. Они всегда кончаются
плачевно. Давно выявлена несостоятельность известной мистификации –
мнимо «найденного» окончания пушкинской «Русалки». Сегодня мы
удивляемся, как могли пушкинисты поверить в подлинность этой подделки.
Валерий Брюсов предпринял попытку добросовестного (под своим именем)
завершения «Египетских ночей» и, естественно, не мог выдержать
соперничества с Пушкиным.
 Стилизующие продолжения могут удаваться при условии дополнения
открытых циклических систем. Сын А. Конан Дойла написал несколько не
очень плохих рассказов о Шерлоке Холмсе. Известный французский
писатель Морис Леблан столкнул своего обаятельного «вора-джентльмена»
Арсена Люпена с Шерлоком Холмсом; разумеется, французский вор
наголову разбивает английского сыщика.




  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Юмор Пушкина


          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Юмор Пушкина



 



Назиров Р. Г. Юмор Пушкина // Материалы научно-практической конференции «Пушкин и современность». — Уфа: РИО БашГУ, 1999. — С. 8 — 14.
    



Александр Пушкин, особенно в молодости, — самый веселый из русских поэтов, а между тем, его смеховые жанры и его способы достижения комического эффекта до сего дня изучены недостаточно. Лучше всего изучена пушкинская сатира, в частности его знаменитые эпиграммы. В этой области он ученик Вольтера, Дидро и Парни. Но ведь, помимо сатиры, иронии, сарказма, Пушкин был и великолепным юмористом.
Преобладающее определение его юмора как юмора французского типа (что обозначает сжатость и чёткость) представляется мне слишком категоричным. Пушкин любил Шекспира и Стерна; он прямо заявлял, что влияние английской литературы было бы полезно для русской. Англия -родина самого понятия «юмор»; английский юмор отчасти повлиял на Пушкина.
Лицейская поэзия Пушкина проникнута озорным и жизнеутверждающим смехом. Строго научное её исследование несколько затрудняется тем, что мы сплошь и рядом встречаем здесь сочетание юмора с эротикой — типичный смех юношества, вырастающего в специфической среде закрытой мужской школы. Стихи Пушкина, предназначенные; для обращения в этой и только в этой среде, отличаются большой свободой выражений.
Ярким образцом такого стиля является лицейская поэма «Монах» (1813), представляющая собою шутливую вариацию на темы известного жития св. Иоанна Новгородского. Здесь мы находим уже некоторые комические приемы, которые получат развитие в зрелом творчестве Пушкина. Таков, например, приём нейтрального перечисления с контрастным последним членом:
Наш труженик не слишком был богат, 
За пышность он не мог попасться в ад. 
Имел кота, имел псалтырь и чётки, 
Клобук, стихарь да штоф зелёной водки.
В поэму включено авторское отступление «Люблю тебя, о юбка дорогая», где юный Пушкин весьма фривольно декларирует своё восхищение тем, что скрыватеся под этой частью одежды. В поэме «Монах» отчетливо выражена позиция юмориста — авторское "я" тоже подвержено шутливому осмеянию:
Исполнившись геройскою отвагой,


 

9




Опять беру чернильницу с бумагой
И стану вновь я песни продолжать.
Юный поэт травестирует жанр поэмы при помощи житейского сюжета и притворно-возвышенного слога.
Такой же травестации у Пушкина-лицеиста подвергается любимый жанр салонной поэзии — мадригал. Это стихотворение «Красавице, которая нюхала табак» (1814). В этом шутливом мадригале поэт дивится тому, что молодая красивая женщина нюхает табак. В концовке, смиряясь с этой причудой, он выражает пылкую мечту:
Ах! если, превращенный в прах,
И в табакерке, в заточенье,
Я в персты нежные твои попасться мог,
Тогда б в сердечном восхищенье
Рассыпался на грудь под шёлковый платок
И даже… может быть… Но что! мечта пустая.
Не будет этого никак. Судьба завистливая, злая!
Ах, отчего я не табак!.. 
Это горестное восклицание в конце мадригала превращает эротическую дерзость в комическое уныние; тем самым, эротика модализируется, становится лёгкой шуткой.
Шедевром пушкинского юмора лицейского периода явилось стихотворение «Пирующие студенты» (1814) — описание тайной пирушки лицеистов. По ходу стихотворения его лирический герой все более пьянеет, у него уже двоится в глазах, и стихотворение неожиданно завершается просьбой, обращенной к Кюхельбекеру:
Писатель за свои грехи!
Ты с виду всех трезвее;
Вильгельм, прочти свои стихи,
Чтоб мне заснуть скорее.
Одно из последних лицейских стихотворений — «Товарищам» (1817), в котором обсуждаются житейские перспективы лицеистов после выпуска:
Иной, под кивер спрятав ум,
Уже в воинственном наряде
Гусарской саблею махнул —
В крещенской утренней прохладе
Красиво мерзнет на параде,



 

10



А греться едет в караул… 
Как известно, праздник Крещения (6 января) совпадает в России с самыми лютыми морозами; «крещенская утренняя прохлада» -юмористическая литота. Словосочестание «красиво мерзнет» близко к такой фигуре стилистики, как оксюморон (разновидность парадокса). Парадоксальный эпитет и оксюморон — любимейшие фигуры Пушкина.
В лирике молодого Пушкина, в его лицейской юмористике и сатире прослеживается явное влияние французской лёгкой поэзии XVIII века, острот и сарказмов Вольтера, иронии Дидро, пародий Парни и юмора Стерна. В те же годы складывается и оригинальный юмор самого Пушкина.
Чудесным юмором проникнута поэма «Руслан и Людмила» (1820), одним из главных источников которой послужила ирои-комическая поэма Людовико Ариосто «Неистовый Роланд». Пушкин любил Ариосто. Ариостизм — это героический юмор Возрождения. Пушкинская поэма изобилует комическими ситуациями и юмористическими развёрнутыми сравнениями, которые возмутили педантов карамзинизма. Таково, например, сравнение Руслана с растерянным петухом, у которого коршун унес его любимую курицу. Комичны все сцены Людмилы с Черномором. Вообще фигура Людмилы овеяна светлым и любовным юмором. Вот она, похищенная Черномором, бродит по его волшебным садам, мечтая о самоубийстве. Она видит роскошный стол, уставленный яствами, но помышляет о смерти:
«…Не нужно мне твоих шатров,
Ни скучных песен, ни пиров —
Не стану есть, не буду слушать,
Умру среди твоих садов!»
Подумала — и стала кушать.
Здесь юмористический эффект достигается контрастом романтической риторики с прозаическим действием: ещё один приём, характерный для Пушкина.
Явление Черномора в опочивальню описано в тонах гиперболического страха, но мрачное описание нарушается именно естественной реакцией героини:
…Княжна с постели соскочила,
Седого Карла за колпак
Рукою быстрой ухватила,
Дрожащий занесла кулак



 

11




И в страхе завизжала так, 
Что всех арапов оглушила.
Так Пушкин осмеивал сказочный романтизм Жуковского, эту манеру он назвал «прелестной ложью» (начало 4-й песни поэмы). Балладные ужасы Жуковского не столько пародируются, сколько разрушаются введением житейской прозы; столкновение гиперболического ужаса с ясным и трезвым подходом Пушкина к сказочному сюжету образует апенитель-ный юмористический эффект.
Юмор такого рода получил дальнейшее развитии в прозе Пушкина, особенно в его «Гробовщике», где визит мертвецов к Адриану Прохорову (романтический сюжет) завершается скандалом, а затем оказывается всего лишь сновидением. Пробудившись и уяснив себе это. гробовщик с легким сердцем возвращается к заботам своего ремесла — весьма прозаическим и забавным именно благодаря этому прозаизму. Этот контраст страшного сна и обыденности в повести «Гробовщик» стоит на первом месте, а уж на втором — комизм характеров.
В своей прозе при характеристике действующих лиц, Пушкин использует очень сдержанный юмор: это шутка без малейшей тени улыбки, английская манера шутить. Таковы некоторые эпизоды «Капитанской дочки».
«Что это?» — спросил важно Пугачев. — «Прочитай, так изволишь увидеть», — отвечал Савельич. Пугачев принял бумагу и долго рассматривал с видом значительным. «Что ты так мудрено пишешь? — сказал он наконец. — Наши светлые очи не могут тут ничего разобрать. Где мой обер-секретарь?»
Пушкин даёт здесь понять, что Пугачев не в ладах с грамотой; комический эффект образуется из сочетания этого факта со значительной миной Пугачёва и его выражением «наши светлые очи».
«…Да ещё, — примолвил запинаясь урядник, — жалует он вам… полтину денег… да я растерял её дорогою; простите великодушно». Савельич посмотрел на него косо и проворчал: «Растерял дорогою! А что же у тебя побрякивает за пазухой? Бессовестный!» — «Что у меня за пазухой-то побрякивает? — возразил урядник, немало не смутясь. — Бог с тобою, старинушка! Это бренчит уздечка, а не полтина».
В романе «Евгений Онегин» фигуру героя освещает дружелюбный юмор. Воспитание Онегина (1 глава) показано с юмором и иронией. Молодёжный снобизм осмеян в сцене посещения театра: 
Всё хлопает. Онегин входит,



 

12




Идёт меж кресел по ногам,
Двойной лорнет скосясь наводит
На ложи незнакомых дам;
Все ярусы окунул взором,
Всё видел: лицами, убором
Ужасно недоволен он;
С мужчинами со всех сторон
Раскланялся, потом на сцену
В большом рассеяньи взглянул,
Отворотился — и зевнул.
И молвил: «Всех пора на смену;
Балеты долго я терпел,
Но и Дидло мне надоел». 
Сходно сочетание юмора и иронии в обрисовке Ленского, в частности, его поэзии:
Он пел поблекшей жизни цвет
Без малого в осьмнадцать лет.
С юмором бытовых описаний соперничают знаменитые авторские отступления Пушкина. Например, он бранит неустройство русских путешествий:
Трактиров нет. В избе холодной
Высокопарный, но голодный
Для виду прейскурант висит
И тщетный дразнит аппетит.
«Голодный прейскурант» — это опять парадоксальный эпитет, характерный для Пушкина.
Сюжет романа серьезен, характеры глубоки, но этой глубины и серьёзности Пушкин достигает с помощью юмора, верный своему принципу лёгкой подачи сложного содержания.
Поэма «Граф Нулин» — шедевр лукавого юмора, слегка озорного. Таково развернутое сравнение графа, отправляющегося ночью соблазнять хозяйку, в котом:
Так иногда лукавый кот,
Желанный баловень служанки,
За мышью крадется с лежанки… 
Это зоологическое уподобление сходно с цитированным фрагментом «Руслана и Людмилы», где герой уподоблен растерянному петуху.


 

13




Тонкий юмор окрашивает концовку «Графа Нулина». Наталья Павловна рассказывает о смешном приключении и мужу, и соседям: 
Но кто же более всего 
С Натальей Павловной смеялся?
..................................
Смеялся Лидин, их сосед, 
Помещик двадцати трёх лет.
Как говорят французы, хорошо смеётся тот, кто смеётся последним. Введя этот неожиданный поворот для жанра новеллы, Пушкин тем самым дезавуирует неприступную супружескую верность Натальи Павловны.
Искромётный юмор писем Пушкина в переписке с друзьями становится фривольным, порою раблезианским. Вот, например, концовка письма к А. Н. Вульфу от 16 октября 1829 года: «Недавно узнали мы, что Netty, отходя ко сну, имеет привычку крестить все предметы, окружающие её постелю. Постараюсь достать (как памятник непорочной моей любви) сосуд, ею освящённый… Сим позвольте заключить поучительное мое послание».
Фраза в письмах Пушкина имеет характер импровизации, она содержит неожиданные отскоки и побочные ассоциации. Так, 18 мая 1830 года Пушкин пишет П. А. Вяземскому: «Булгарин изумил меня своею выходкою, сердиться нельзя, но побить его можно и, думаю, должно — но распутица, лень и Гончарова не выпускают меня из Москвы, а дубины в 800 вёрст длины в России нет, кроме гр. Панина».
Характерно здесь комическое перечисление: «распутица, лень и Гончарова». Граф В. И. Панин, неумный молодой человек огромного роста, вероятно, вспомнился Пушкину совершенно неожиданно. Внезапность импровизации составляет в юморе половину обаяния.
В письмах Пушкин часто проявляет непочтительность к собст-венномку творчеству.З сентября 1831 года, в разгар эпидемии холеры, экзаменующей прежде всего желудок человека, Пушкин пишет Вяземскому: « на днях я испразнился сказкой в тысячу стихов; другая в брюхе бурчит. А всё холера…» Умение посмеяться над самим собой — черта истинного юмориста.
Любовный юмор Пушкина, с каким он описал Людмилу, ещё прекраснее в его письмах к жене: «Вследствие сего деру тебя за ухо и целую нежно…» — «Я всё ещё люблю Гончарову Наташу, которую заочно целую куда ни попало».



 

14



Или: «Охота тебе, жёнка, соперничать с графиней Сологуб. Ты красавица, ты бой-баба, а она шкурка. Что тебе перебивать у неё поклонников? Всё равно кабы граф Шереметев стал оттягивать у меня кистенёв-ских моих мужиков».
И в завершение — опять из письма к жене: «Какая ты дура, мой ангел!»
Золотой юмор Пушкина, выражающий его здоровый ум и душевную бодрость, согревает читателя, поднимая его над пошлой риторикой официального морализма, и над скукой серой обыденности.



﻿

  
    
    
    
    Р. Г. Назиров Фабула о мудрости безумца в русской литературе

    
    
    
    
    

    

        
          
            
              Корпуса
              
                «Слово о полку Игореве»
                «Поэтика» Аристотеля
                Параллельный поэтический
              
            

            
              Журналы
              
                «Назировский архив»
                «Диалог. Карнавал. Хронотоп»
              
            

            
              Тексты
              
                Труды Р. Г. Назирова
                Научная библиотека
                Евразийские первоисточники
                Семинар «Третье литературоведение»
                Персональные проекты
                Поэтическая полка
              
            

            
              Сервисы
              
                TeX: русская типографика
                Башкирский морфологический анализатор
                Русский транслитер
                Аккадизатор
                Run Tools
                База «Звуки Му»
              
            

            
              Misc
              
                Лента филологических новостей
                О слове «невменандр»
                Синотретил грамматических механизмов
                Русского языка не было
              
            

            Борис Орехов

          
        
      
    

    
    
      
      
Р. Г. Назиров Фабула о мудрости безумца в русской литературе

 




Назиров Р. Г. Фабула о мудрости безумца в русской литературе // Назиров Р. Г. Русская классическая литература: сравнительно-исторический подход. Исследования разных лет: Сборник статей. — Уфа: РИО БашГУ, 2005. — С. 103 — 116.
 

Р. Г. Назиров Фабула о мудрости безумца в русской литературе
Тема высокого безумия в литературе западноевропейского романтизма имела глубокие идеологические корни. «Установленные победой разума общественные и политические учреждения, — писал Ф. Энгельс, — оказались злой, вызывающей горькое разочарование карикатурой на блестящие обещания просветителей»1. Это горькое разочарование породило реакцию против идей Просвещения и бесчисленные насмешки над разумом, который у романтиков нередко отождествлялся с филистерским, плоским здравомыслием.
Одним из отражений антирационализма в литературе и была тема высокого безумия. Прославление Сервантеса и культ Шекспира в немецком романтизме повлияли на развитие этой темы. С Дон Кихотом сопоставляется принц Гамлет, чье безумие служит лишь защитной маской в борьбе против предательски лживого мира. На основе контраста этих двух великих образов рождается романтическая апология высокого безумия. Смешной и презренный в глазах толпы, безумец на деле стоит неизмеримо выше ее, он мученик идеала и alter ego самого романтического поэта. Понятен и громадный интерес романтиков к трагическим судьбам гениальных поэтов и художников, в частности к Торкватто Тассо: прославляя высоких безумцев, романтизм на ранней стадии развития прославляет самого себя. Тема высокого безумия сливается при этом с темой непризнанного гения.
Русский романтизм активно воспринял тематику «гения и безумия» («Умирающий Тасс» К. Н. Батюшкова, «Безумная» И. И. Козлова, «Блаженство безумия» Н. А. Полевого, «Торкватто Тассо», Кукольника, повести В. Ф. Одоевского и др.). Особняком стоит комедия Грибоедова «Горе от ума». Несомненно, образ Чацкого связан с Альцестом из мольеровского «Мизантропа», кроме того, он типологически сближается с Гамлетом2. Два протестанта восстают против своей собственной среды, и оба преданы ближайшими людьми; ибо если Гамлет разыгрывает сумасшествие, то Чацкий клеветнически ославлен безумцем. Оба — лучшие, умнейшие, передовые люди своей эпохи.
Дон Кихот, Гамлет; Чацкий — образы, предваряющие фабулу о мудрости безумца. Необходимо отграничить ее от других фабул, в которых действие лишь завершается безумием как подобием гибели и в которых отсутствует фундаментальный мотив прозрения, то есть открытия в безумии и благодаря безумию истин, недоступных филистерскому здравому смыслу.
Например, Пушкин был сильно заинтересован темой безумия («Полтава», «Пиковая дама», «Медный всадник»), глубоко сострадал



 

104



участи Батюшкова, но не принимал романтической апологии безумия. «Всей этой моде на сумасшедших противостоял прежде всего Пушкин. „Не дай мне бог сойти с ума, || Нет, лучше посох и сума“ и т. д. Культ ума, разума навсегда остался для него незыблем». По мнению Г. А. Гуковского, Пушкин изображал безумие как «следствие социальных причин» и «гибель духа»3.
Правда, в «Борисе Годунове» суд над царем поручен двум полярным персонажам: ученому затворнику монаху Пимену, мудрому летописцу, и юродивому Миколке, обличителю «царя Ирода». Тип этого бесстрашного безумца, построенный в национальных традициях почитания юродивых, косвенно соотносится с изучаемой нами фабулой. Еще ближе к ней подходит поэт в «Медном всаднике»: в бунте Евгения есть своя правда. Тем не менее Пушкин до конца остается рационалистом, борется за разум.
В 1836 году русское правительство закрыло «Телескоп» за публикацию «Философического письма» и официально объявило сумасшедшим его автора Чаадаева — одного из самых умных и образованных людей своего времени: художественное предвидение Грибоедова сбылось. Протестантов объявляли сумасшедшими не обязательно только волею царя и приказами правительства. Таков был «дух общества», и он действовал со страшной силой. Ведь это Пушкин 7 марта 1826 года писал Жуковскому: «Каков бы ни был мой образ мыслей, политический и религиозный, я храню его про самого себя и не намерен безумно противоречить общепринятому порядку и необходимости»4. С позиций разумной необходимости (гегельянство имело тогда однозначный политический смысл) ставилась под сомнение любая критическая мысль. Фаддей Булгарин называл безумцами любомудров, а через двадцать с лишним лет один из них, добрейший князь Одоевский, сожалея о суровом наказании петрашевцев, оправдывал их безумием: «Я бы их отправил в богадельню Преображенского раскольнического кладбища, пусть бы на практике отведали коммунизма». Из кажущейся незыблемости николаевского режима Делался вывод о его «разумной необходимости» и о безумии активных врагов. Последние порою сами совершали бегство в безумие от подлости жизни: таково добровольное помешательство Мамонова, описанное Герценом в «Былом и думах».
Создалась парадоксальная, но не исключительная ситуация, в которой лучшие, умнейшие в России люди числились безумцами, или совершали по своей воле политическое sacrificium intellectus, или на самом деле сходили с ума. Именно этой ситуацией порождена фабула о мудрости безумца, сложившаяся в тяжелые 30-е годы в творчестве Гоголя и опиравшаяся на западный и русский романтизм, «Горе от ума» Грибоедова и пушкинскую (отнюдь не однозначную) трактовку темы безумия.



 

105



По мнению Г. А. Гуковского, Пушкин и Гоголь близки в трактовке темы безумия: «Романтической трактовке, так сказать, оправданию безумия, Пушкин и Гоголь противопоставили истолкование безумия несчастных как обвинения обществу, ввергнувшему этих несчастных в безумие, и признание безумия ужаснейшим несчастьем именно потому, что оно лишает человека объективной истины разума»5.
По нашему мнению, сближение позиций Пушкина и Гоголя в трактовке темы безумия крайне сомнительно.
Сам же Г. А. Гуковский признает, что в «Невском проспекте» еще есть явные рудименты романтической идеализации близкого к безумию состояния фантазера и опиомана"6. Трудно было бы отрицать это после «Эволюции русского натурализма» В. В. Виноградова, показавшего большое значение Томаса де Квинси и Жюля Жанена для создания «гротескно-романтической фантастики» гоголевского Петербурга в «Невском проспекте».
Наркотические грезы Пискарева — эквивалент безумия. Доминантным мотивом этого и аналогичных сюжетов является навязчивая идея о спасении кого-то (в данном случае падшей женщины). Иллюзия подвига составляет содержание бреда Пискарева; жестокое столкновение иллюзии с кошмаром действительности — сюжетная коллизия. В разочаровании Пискарева есть две ступени: 1) когда он распознает в прекрасной незнакомке проститутку; 2) когда художник-идеалист в своей попытке «спасти и возвысить» падшую сталкивается с ее профессиональной гордостью («Как можно! <…> Я не прачка и не швея, чтобы стала заниматься работою»). Ее прекрасное, благородное лицо — еще одна из масок всевластной демонической пошлости Города. Не выдержав этой правды, художник кончает с собой. В принципе такая интерпретация гибельного романтического идеализма близка и концепции Гофмана в «Песочном человеке», где безумие и гибель мечтателя — закономерное следствие его страсти к бездушной кукле, женщине-автомату.
Сюжет «Записок сумасшедшего», очевидно, сложился из двух неосуществленных замыслов Гоголя: «Записок сумасшедшего музыканта» и комедии «Владимир третьей степени». Первый замысел восходил к увлечению Гоголя повестями В. Ф. Одоевского из цикла «Дом сумасшедших», позднее вошедшими в его «Русские ночи». Эти произведения написаны в популярнейшем романтическом жанре повестей о художниках и искусстве и варьируют тему высокого безумия -действительного или мнимого помешательства гениев («Себастьян Бах», «Opere del cavaliere Giambatista Piranesi», «Импровизатор», «Последний квартет Бетховена»). С щедростью культуртрегера князь Одоевский разбрасывал русской публике европейские фабулы, и 



 

106



Гоголь был его благодарнейшим читателем. Но у него в запасе был план комедии о честолюбивом чиновнике, жаждущем ордена; в результате козней недоброжелателей его постигает неудача, и он сходит с ума, вообразив себя Владимиром третьей степени.
Замысел этот оказался недостаточно цензурен. Гоголь сплел два замысла в один. Ранее в «Невском проспекте» (план которого относится к 1831 году) он сочетал историю идеалиста и историю пошляка по принципу контрастного параллелизма. В «Записках сумасшедшего» он поступил иначе: замысел о сумасшедшем музыканте сочетался с планом комедии о безумном чиновнике по принципу «слияния», Гоголь совершил переворот в истории фабулы: он вывел в качестве главного героя не художника, а мелкого чиновника, пошлого обывателя. В романтическую фабулу вошел обыкновенный человек.
Г. А. Гуковский верно отмечает: «В глубинах души Поприщина было нечто и от справедливости, и от силы, и от поэзии; и вот это нечто пробуждается — ровно в той степени, в какой Поприщин сходит с ума7, т.е. у гоголевского чиновника человеческое достоинство обратно пропорционально здравомыслию.
»Он все более погружается в безумие — и все более видит и говорит глубокие и истинные вещи, недоступные ему, пока он был «нормален»8. Г. А. Гуковский дает впечатляющий анализ высокой поэзии финала. «Общество сошло с ума, оно ослеплено, оно потеряло разум; может быть, тот только, кто „выскочил“ из пут того, что нормально для этого безумного общества, и освобождается от его безумия. Так сумасшедший прозревает в обществе, где нормальное безумно»9. Такое движение образного мышления Гоголя Г. А. Гуковский назвал «в высшей степени рациональным», игнорируя коренное отличие этого движения от главной для Пушкина трактовки безумия. В «Медном всаднике» бунт Евгения заключает свою правду, и Евгений в безумии колоссально вырастает, но это еще не означает его полной правоты. Иначе в «Записках сумасшедшего»: безумный Поприщин прав.
Что касается «в высшей степени рационального» движения образного мышления Гоголя, то комментарий Г. А. Гуковского об ослепленном обществе, где прозревает лишь сумасшедший, мог бы завершать рассмотрение гофмановского «Крошки Цахеса»: здесь все будет уместным. Французский романтик Жерар де Нерваль, запертый в психиатрической больнице, дал остроумное определение своего недуга: «Меланхолия — это болезнь, состоящая в том, что вещи видятся такими, каковы они суть». Тема безумного мира и умных безумцев с адской иронией обыграна Эдгаром По в рассказе «Система доктора Смоля и профессора Перро», где весь сюжет — издевательское



 

107



развертывание крошечного недоразумения: кто, собственно, здрав, а кто безумен в этом мире? Что изменится, если безумцы запрут за решетку своих лекарей? Такое движение образного мышления представляется нам в высшей степени иррациональным. Тезис Г. А. Гуковского о близости Гоголя и Пушкина в трактовке темы безумия, по существу, ничем не доказан.
Гоголь вслед за «Медным всадником» демократизировал тему и пошел дальше — снял романтическую оппозицию гения толпе, типичную для всех апологий безумия. У него в роли, традиционно отводившейся Тассо, Бетховену или Пиранези, выступает жалкий чиновник, который, однако, в ходе сюжетного развития возвышается. Безумие превращает филистера в поэта. Вместо статической антитезы гениального безумца и толпы филистеров Гоголь дал динамическое решение: один выходит из толпы и обретает свободу, но только в темнице желтого дома и только для смерти. Возникает мучительный диссонанс свободного духа и его наличного несвободного бытия — «уродливый гротеск», по определению Белинского10. Такому умонастроению Гоголя соответствует его отклик на смерть Иосифа Виельгорского: «Не житье на Руси людям прекрасным. Одни только свиньи там живут»11. Но в таком случае дилемма «жить по-свински или умереть по-человечески» может решаться в пользу человечности и безумие для Гоголя обладает трагической правотой.
Сюжет «Записок сумасшедшего» занимает центральное место между историями Пискарева («Невский проспект») и Башмачкина («Шинель»). Все три сюжета неразрывно связаны с гротескным миром Петербурга — миром предельно упорядоченного абсурда, строго организованного безумия. В «Записках сумасшедшего», как и в «Невском проспекте», идеализация женщины разрушается ее пошлостью («женщина влюблена в черта», решает Поприщин), что ведет к безумию и гибели героя. Инвариант этих двух повестей Гоголя образует классическую фабулу о мудрости безумца: ее доминантный мотив — мания спасения. Пискарев хотел спасти проститутку, Поприщин призывает «бритых грандов»: «Господа, спасем луну, потому что земля хочет сесть на нее». В обоих сюжетах наблюдается этическое освобождение за счет гибели здравомыслия. Напомним, что странствующий рыцарь Сервантеса отличался идеальным «этическим здоровьем». Безумие Дон Кихота — условие его «этического здоровья». Но этот парадокс Гоголем трактован трагически: Дон Кихот умер, исцелившись от безумия; Поприщин умирает, «исцелившись» от ума.
В отличие от пушкинского «безумца бедного» в финале «Медного всадника», Поприщин в конце «Записок сумасшедшего», «перерастая



 

108



из обывателя в трагического безумца, становится заместителем автора»12.
Прямым последователям Гоголя была недоступна глубина его духа, и в своих повестях, посвященных развенчанию романтиков, они полностью утратили гоголевский трагизм. Этого не отметил Г. А. Гуковский, сказав: «Стало быть, реальный ход событий в передовой русской литературе 1840-х годов подтверждает, что Гоголь дал толчок борьбе с романтизмом, разоблачению его, — и именно в произведениях, изображающих романтиков»13. Трудно понять, как большой ученый мог смешать трагический гротеск Гоголя с последовавшим «разоблачением» романтизма. Генетическая связь тут ясна, но в произведениях П. В. Анненкова, И. И. Панаева, А. Д. Галахова она оказалась односторонней, обедненной.
Подлинными продолжателями Гоголя явились не Панаев и Анненков, а Герцен, Щедрин и Достоевский, Они развили гоголевскую трактовку безумия, хотя и с различных идейно-эстетических позиций. В «Докторе Крупове» Герцена рассказчик формулирует почти гоголевскую мысль о том, что «официальные, патентованные сумасшедшие в сущности и не глупее и не поврежденнее всех остальных, но только самобытнее, сосредоточеннее, независимее, оригинальнее, даже, можно сказать, гениальнее тех»14.
Доктор Крупов приходит к выводу, что «история — аутобиография сумасшедшего», болезнь, в ходе которой человечество постепенно избавляется «от излишней животности». Осмеивая мир, в котором практическое здравомыслие поставлено выше добра, Герцен продолжает Гоголя.
С особой силой традиции Гоголя развивал Достоевский. В истории фабулы о мудрости безумца его творчество составляет важнейшее звено.
«Двойник» Достоевского соединяет сюжетные мотивы двух повестей Гоголя: «Записок сумасшедшего» (любовь ничтожного чиновника к генеральской дочери) и «Носа» (мотив двойника-захватчика). Мотив двойника является доминантным, и повесть Достоевского в целом относится к иной, не менее знаменитой фабульной традиции, также воплощающей романтическую критику капитализма.
Вершиной в истории фабулы о мудрости безумца явился роман «Идиот». В самом тексте дано сравнение князя Мышкина с пушкинским Бедным рыцарем и Дон Кихотом, но в понимании Аглаи Епанчиной, то есть заведомо неполное. Достоевский ввел в фабулу о мудрости безумца мифологический архетип Христа.
Еще 10 апреля 1868 года в черновиках романа появилось знаменитое нотабене: «Князь Христос»15. Это «явление Христа» подготовлено долгим процессом развития Достоевского. В «Дневнике писателя» за 1873 год


 

109



он рассказывает о давних спорах с Белинским, который утверждал: «Ваш Христос, если бы родился в наше время, был бы самым незаметным и обыкновенным человеком»16. Но некий друг Белинского оспорил это, говоря, что Христос в XIX веке стал бы социалистом. И Белинский тотчас согласился с этим.
«Если бы Христос родился в наше время» — эта мысль глубоко запала в душу Достоевского. Примеры творческого освоения религиозных мифов и легенд, особенно в романтической литературе, были ему хорошо известны. В романе Э. Сю «Вечный жид» был применен смелый прием, в котором, однако, таилась психологическая фальшь: живой Агасфер, персонаж легенды, появляется в Париже XIX века. Достоевский хорошо понимал правоту Белинского, подвергшего роман Сю уничтожающей критике. Главным пороком романа было произвольное и механическое смешение мистической мотивировки с социологической.
2 марта 1862 года на литературном вечере петербургских демократов Достоевский слышал, как В. Курочкин читал свои переводы из Беранже. Достоевского особенно должны были взволновать «Безумцы»17 -красноречивая апология утопического социализма. Беранже противопоставил мещанскому «здравому смыслу» кажущееся безумие Христа, Колумба, Сен-Симона, Анфантена, Фурье.
С 60-х годов тема Христа входит в творчество Достоевского. В «Преступление и наказание» автор предполагает включить эпизод явления Христа Раскольникову, но этого не позволил сделать М. Н. Катков.
История князя Мышкина напоминает евангельский миф. В толпе персонажей угадываются мытари, фарисеи, раскаявшийся разбойник, заново написана судьба Магдалины. Ипполит перед покушением на самоубийство обнимает князя: «Стойте так, я буду смотреть. Я с человеком прощусь» (VIII, 348). Это прямое перенесение (цитация) знаменитого «Се Человек!» Понтия Пилата.
Князя считают дурачком даже люди, которые его любят. Это возвращает нас к Евангелию от Марка, в 3-й главе которого рассказано, как Иисус был объявлен сумасшедшим и как его мать и братья пришли взять его. А окончательное и уже неизлечимое помешательство князя Мышкина в финале, его настоящий идиотизм — это сюжетный синоним крестной казни. Судьбой князя воспроизводится миф о Христе. В этом нет никакого кощунства, ведь Достоевский помнит роман Эжена Сю и не хочет прямо вводить Христа в свой роман: он изображает христоподобного человека. Только в такой форме он мог искать ответ на мучительный вопрос: «Что было бы, если бы Христос явился в наше время?»
В черновой записи от 9 апреля 1868 года он повторил вышеуказанную параллель из «Безумцев» Беранже: «Князь говорит



 

110



детям об Христофоре Колумбе и что нужно быть действительно великим человеком, чтобы умному человеку устоять даже против здравого смысла» (IX, 242). Здесь Колумб — исторический аргумент в апологии «безумной мечты» против здравомыслия: таково же содержание параллели между Христом и Колумбом у Беранже.
В идеологическом плане образ «князя Христа» подготовлен религиозными тенденциями утопического социализма и связан с романтической критикой капитализма (см. толкование Апокалипсиса Лебедевым в романе). В то же время Достоевский словно возобновил спор с Белинским, доказывая, что христианин и социалист -антиподы.         Сюжет         становится         историей         героического
самопожертвования князя Мышкина Он напоминает Христа, чудесным образом явившегося в XIX веке. Жанровая модификация «Идиота» — это христианская трагедия или, по мнению Л. П. Гроссмана, мистерия.
Но сюжет романа Достоевского расчленяется на два плана: авантюрно-бытовой и идеологический. В идеологическом плане «Идиот» — скрытая парафраза евангельского мифа, в авантюрно-бытовом развивается фабула о высоком безумце. Князь Мышкин, ославленный дурачком, при слабой практической ориентации обладает гениальной интуицией и абсолютным этическим здоровьем. Само слово «идиот» романом переосмыслено и получает в нем окказиональный смысл, обратный обиходному употреблению (как это проделано в «Безумцах» Беранже). Несовместимость идеалиста с миром, продемонстрированная Достоевским, возвращает нас к Гоголю и Сервантесу. В «Записках сумасшедшего» мы уже наблюдали трагедию этического освобождения. «Идиот» — такое же обвинение существующей действительности. Доминанта сюжета — «подвиг спасения», как и у Гоголя, но без гротескной деформации. Как и в сюжете «Невского проспекта», в «Идиоте» показывается невозможность спасения падшей женщины, хотя причины этой невозможности у Достоевского неизмеримо сложнее. Итак, сюжет его романа связан с гоголевской фабулой о мудрости безумца, а также с архетипами Христа и Дон Кихота. В гоголевскую фабулу Достоевский ввел новую доминанту — мотив героического самопожертвования безумного героя: он становится искупительной жертвой за человечество. Любовь к падшей женщине и неудачная попытка ее спасения перестают быть определяющими в этой фабульной традиции.
Сюжет «Бесов» относится к иной традиции, но тема высокого безумия занимает в романе очень большое место. Реалистически изображен известный московский «пророк» — душевнобольной Корейша; он с первого взгляда распознал доброту Маврикия Николаевича. Исклю-



 

111



чительную важность многие исследователи придают Марье Лебядкиной: безумная и ясновидящая, она в сцене ночного разговора удивительно разгадывает сущность Ставрогина.
Для нас же интереснее всего третий безумец — Кириллов. Это последовательный атеист. Он считает Христа «высшим на всей земле» человеком, и его смерть (а в воскресение Кириллов не верит) — это жесточайшая улика против мира. «Стало быть, самые законы планеты есть ложь и диаволов водевиль» (X, 471).
Ложь мироустройства, несогласие участвовать в этой лжи и постулат абсолютной свободы личности парадоксальным образом ведут Кириллова к самоубийству. Его сознательное, горделивое самоубийство не акт отчаяния, а жест свободы. Отнимая у мира свою жизнь, Кириллов узурпирует власть бога: ведь христианство считает самоубийство смертным грехом, жизнь и смерть в руке божией, и самоубийц даже нельзя хоронить в освященной земле. Кириллов — поклонник и соперник Христа.
Он рассматривает свое самоубийство как огромную личную жертву на благо человечества, как самораспятие. Он любит жизнь и все живое, но внутренне обязан «заявить своеволие» — подать людям пример свободы. Таким образом, Кирилловым движет мораль самопожертвования, как и князем Мышкиным; но у Кириллова -атеистический вариант этой морали.
Достоевский испытывает к этому самоотверженному безумцу величайшее уважение. Он понимает его как метафизического революционера, то есть самого последовательного отрицателя. Не случайно Кириллов с таким отвращением относится к «мошеннику» Петру Верховенскому. Самоубийство Кириллова изображается как субъективно благородное, но в то же время безумно-страшное. Ужас в том, что читателю непонятно: что там собственно с ним происходит? Из контекста явствует, что Кириллов стреляется в момент «ауры», на грани эпилептического припадка, когда ему кажется, что время остановилось.
Кириллов трактует свое самоубийство как «подвиг спасения»: «Я ужасно несчастен, ибо ужасно боюсь. Страх есть проклятие человека… Но я заявлю своеволие, я обязан уверовать, что не верую. Я начну, и кончу, и дверь отворю. И спасу. Только это одно спасет всех людей и в следующем же поколении переродит физически…» (X, 472). Но для Достоевского это самоубийство, как и весь ведущий к нему путь мысли (атеистический экзистенциализм, как определяет Альбер Камю в «Мифе о Сизифе»), есть трагическая ошибка. И как таковая она исполнена величия.
Достоевский восславил безумие непонятных мыслителей. Христианского гуманиста Мышкина и атеистического гуманиста



 

112



Кириллова объединяет пафос самопожертвования. Трансформированная таким образом фабула о мудрости безумца получила дальнейшее развитие в русской литературе.
В тургеневском стихотворении «Порог» девушка, идущая в революцию, с одной точки зрения, безумна, с другой — святая. Но эти полярные точки зрения могут совпадать, как, например, в рассказе Гаршина «Красный цветок» — одной из лучших конкретизации фабулы о мудрости безумца.
Всеволод Гаршин с его физическим состраданием к боли людей сам напоминает князя Мышкина. Пожалуй, из всех героев русской литературы, если бы они вдруг ожили, только Мышкин мог бы стать на колени перед Лорис-Меликовым, умоляя спасти жизнь Млодецкого. Бесспорно, в литературной школе Гаршина главным учителем был Тургенев, но дар ощущения боли, искусство болевого эффекта18 автор «Сигнала» унаследовал от Достоевского. Г. А. Бялый считал, что Гаршина роднит с Достоевским «страстность к страданию»19.
Много раз Гаршин варьировал тему самопожертвования; классической формы она достигла в «Красном цветке» (1883). Рассказ посвящен памяти Тургенева, но сюжет «Красного цветка» восходит к «Запискам сумасшедшего» Гоголя и к «Бесам» Достоевского.
Гаршинский безумец стремится ценою своей жизни уничтожить все мировое зло. Он мечтает о временах, когда «распадутся железные решетки <…> и весь мир содрогнется, сбросив с себя ветхую оболочку, и явится в новой, чудной красоте»20. Победа его над ужасным красным цветком иллюзорна, но он находит счастье в том, что умирает «как честный боец и как первый боец человечества». Г. А. Бялый считает, что «Attalea princeps» и «Красный цветок» — это гаршинский гимн «безумству храбрых», революционеров 70-х годов21.
Мания величия заявляет о себе с первых слов рассказа: «Именем его императорского величества, государя императора Петра Первого, объявляю ревизию сему сумасшедшему дому!»22. После прочтения рассказа мы заново осмысляем этот великолепный зачин: безумец Гаршина ревизует всю Россию. Сумасшедшим домом оказывается вся держава, а то и человечество: «мир нуждается в обновлении» — так расшифровывает Г. А. Бялый революционную символику этого зачина23.
Действие рассказа пронизано реминисценциями из Гоголя. Комната с ванными поражает больного: «Что это? Инквизиция? Место тайной казни, где враги его решили покончить с ним? Может быть, самый ад?»24. Гаршин здесь суммирует ряд мотивов из бреда Поприщина («не попался ли я в руки инквизиции?»). Гоголевской повести герой «Красного цветка» обязан идеей великого общего дела всех больных: все то же



 

113



«спасем луну». От Гоголя и общее сочетание нелепого бреда с лиризмом во всем строе рассказа.
Но сама сумма идей гаршинского безумца восходит к мысли Кириллова из «Бесов». Первый же разговор больного с доктором варьирует идеи Кириллова:
«—…Мне все равно: я все понимаю и спокоен; но они? К чему эти мученья? Человеку, который достиг того, что в душе его есть великая мысль, общая мысль, ему все равно, где жить, что чувствовать».
«— И у меня она есть!.. И когда я нашел ее, я почувствовал себя переродившимся. Чувства стали острее, мозг работает, как никогда. Что прежде достигалось длинным путем умозаключений и догадок, теперь я познаю интуитивно. Я достиг реально того, что выработано философией! Я переживаю самим собою великие идеи о том, что пространство и время — суть фикции. Я живу во всех веках» («Красный цветок») 5.
Напомним лишь некоторые афоризмы Кириллова:
«Когда весь человек счастья достигнет, то времени больше не будет, потому что не надо». «Время не предмет, а идея. Погаснет в уме». «Человек несчастлив потому, что не знает, что он счастлив <…> Кто узнает, тот сейчас станет счастлив, сию минуту». «Все хорошо, все. Всем тем хорошо, кто знает, что все хорошо» (X, 188–189). Эти и другие высказывания Кириллова — это, если пользоваться термином М. М. Бахтина, «прототипы идей» гаршинского безумца.
Открыв красный цветок (субъективный символ мирового зла, подобный анчару Пушкина), больной срывает его и прячет на груди: «Он надеялся, что к утру цветок потеряет всю свою силу. Его зло перейдет в его грудь, его душу, и там будет побеждено или победит -тогда сам он погибнет, умрет, но умрет как честный боец и как первый боец человечества, потому что до сих пор никто не осмеливался бороться разом со всем злом мира.
»- Они не видели его. Я увидел. Могу ли я оставить его жить? Лучше смерть"26.
Кириллов тоже считал себя первым бойцом человечества: «Я один во всемирной истории не захотел первый раз выдумывать бога. Пусть узнают раз навсегда».
«Понимаешь теперь, что все спасение для всех — всем доказать эту мысль. Кто докажет? Я!»
«Но один, тот, кто первый, должен убить себя сам непременно, иначе кто же начнет и докажет? Это я убью себя сам непременно, чтобы начать и доказать. Я еще только бог поневоле и я несчастен, ибо обязан заявить своеволие» (X, 471–472).



 

114



И хотя Кириллов — атеист, а безумец Гаршина молится и верует, их обоих объединяет пафос самопожертвования, характерный для русского народничества.
При всем трагизме «Красного цветка» он отличается почти пушкинской гармоничностью. Величаво-элегическая тональность финала смягчает трагизм. Гаршин дает своему безумцу успокоение и красоту в смерти: «Лицо его спокойно и светло; истощенные черты тонкими губами и глубоко впавшими закрытыми глазами выражали какое-то горделивое счастье»27.
Тургеневская по форме конкретизация фабулы Гоголя- Достоевского — так можно определить сюжет этого прекрасного рассказа. Образ трагического безумца Гаршина реалистически переработан в «Палате № 6» Чехова. Но фабула о мудрости безумца у Чехова смещается — на главное место выдвигается не безумец, а врач.
Чехов стоял гораздо дальше от народничества, чем Гаршин, однако в споре о безумстве подвига не остался нейтральным — он нашел новые аргументы в защиту мучеников романтической революционности. Он показал, что не только безумцы, но и «объективные наблюдатели» становятся жертвами самодержавно-бюрократической системы, предостерегал от равнодушия и пассивности всю русскую интеллигенцию. Связь этого рассказа с «Красным цветком» несомненна, как неоспорим и факт, что Гаршин — предшественник Чехова в русской литературе.
Уже первые высказывания Ивана Дмитриевича Громова суммируют мотивы вышеописанной фабульной традиции: «Но ведь десятки, сотни сумасшедших гуляют на свободе, потому что ваше невежество неспособно отличить их от здоровых. Почему же я и вот эти несчастные должны сидеть тут за всех, как козлы отпущения? Вы, фельдшер, смотритель и вся ваша больничная сволочь в нравственном отношении неизмеримо ниже каждого из нас, почему же мы сидим, а вы нет?»28. Этическое превосходство безумцев над их мучителями -сквозной мотив всей традиции.
Вера гаршинского безумца в светлое будущее человечества оживает в речах Громова: «Воссияет заря новой жизни, восторжествует правда, -и на нашей улице будет праздник! Я не дождусь, издохну, но зато чьи-нибудь правнуки дождутся»29.
Местами кажется, что Чехов пародирует традиционных «мудрых безумцев», но с еще большей силой он пародирует вульгаризаторов Марка Аврелия. Когда Рагин говорит, что мудрец презирал страдание, Громов отвечает: «Значит, я идиот, так как я страдаю, недоволен и удивляюсь человеческой подлости»30.


 

115



В этом ответе скрыта ирония самого Чехова: ведь по логике Ратина, продолженной его собеседником, самые естественные наши реакции подпадают под определение «идиот». Здесь такое же переосмысление этого слова, как и у Достоевского или Беранже. Когда Громов отвергает философию стоиков и противопоставляет ей Христа, он прямо следует русской культурной традиции XIX века, представлению о демократизме Христа: Христос у Аполлона Григорьева — «сын толпы и демагог» (т. е. народный вождь); у Некрасова революционер Чернышевский ниспослан богом «царям земли напомнить о Христе»; у Крамского Христос — типичный народник; у Антокольского «Христос перед народом» со скрученными руками — арестованный русский пропагандист; Кириллов в «Бесах» и безымянный больной в «Красном цветке» — соперники Христа.
Диалог больного и врача в «Красном цветке» предваряет ситуацию, развернутую в «Палате № 6». Правда, Гаршин описал хорошую больницу, а Чехов — ужасающую. Но и в хорошей больнице есть решетки и смирительные рубахи, между этими заведениями нет принципиальной разницы, они равны по мере добра и зла.
Чеховская трансформация фабулы в том, что погибает сам врач. Судьба больного меньше интересует автора. Никакой апологии безумия у Чехова, разумеется, нет. Но весь ход действия и особенно развязка доказывают правоту Громова в споре с Рагиным. Чехов отказывается от вынесения собственного приговора, он лишь доставляет неопровержимые аргументы для суждения. Естественно, снимается у него и пафос самопожертвования, доминирующий у Достоевского и Гаршина. Таким образом, «Палата № 6» выделяется из истории фабулы о мудрости безумца, отталкивается от традиции.
Столь же косвенным образом связаны с нею и «Записки сумасшедшего» Льва Толстого; в этом рассказе сам герой считает себя безумцем, хотя окружающие и даже психиатры признают его нормальным человеком. Рассказ Толстого автобиографичен, центральное место в нем занимает описание известного «арзамасского ужаса» и последовавшего нравственного перелома; эти страницы биографы Толстого цитируют как документ. Но заглавие и сюжетное оформление «Записок сумасшедшего» позволяют рассматривать их как отклик Толстого на фабульную традицию, берущую начало с одноименной повести Гоголя. Сюжет толстовского рассказа представляет собой конверсию фабулы о мудрости безумца, но с тем же результатом -сознанием ужаса и нелепости всей жизни общества.
Фабула о мудрости безумца обычно связана с описанием дома умалишенных или Города, трактованного как царство общего безумия (Петербург). Манией главного героя является стремление кого-то



 

116



спасти (женщину, других людей, все человечество), перерастающее в идею самопожертвования. Через цепь исторически обусловленных трансформаций, путем сокращения одних элементов и амплификации других совершается эволюция фабулы — ее жизнь в индивидуально-сюжетных воплощениях. Изменчивость и гибкость фабулы гарантируют ее устойчивость, ведь то, что теряет способность изменяться, цепенеет и умирает. Так и фабула о мудрости безумца воистину жила только в оригинальных изменениях и неожиданных сочетаниях, донося до потомков живую силу гоголевской думы.
1980

1. К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве. М, 1967. Т. 1. С. 387.
2.   См.: Флоринская Ю. Ф. Чацкий и Гамлет // А. С. Грибоедов Творчество. Биография. Традиции. Л., 1977.
3. Гуковский Г. А. Реализм Гоголя. М.-Л., 1959. С. 300–301.
4. Пушкин А. С. Полн. собр. соч. в 10 тт. Т. 10. М., 1958. С. 203–204.
5. Гуковский Г. А. Реализм Гоголя С. 301.
6. Там же.
7. Там же. С. 314.
8. Там же. С. 316.
9. Там же. С. 321 
10. Белинский В. Г. Полн. собр. соч. в 12 тт. Т. 1. М., 1953. С. 297.
11. Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. Т. 11. Л., 1952. С. 224.
12.  Гиппиус В. В. От Пушкина до Блока. М.-Л., 1966. С. 83. Посуги дела, к такому пониманию приближался и Гуковский, показавший бурный взлет лиризма в финале «Записок сумасшедшего».
13. Гуковский Г. А. Реализм Гоголя. С. 344.
14. Герцен А. И. Повести и рассказы. М., 1936. С. 141.
15. Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. в 30 тт. Т. 9. Л., 1974. С. 249. Далее произведения Достоевского цитируются по этому изданию, том обозначается римскими цифрами, страница — арабскими..
16. Достоевский Ф. М. Об искусстве. М., 1973. С. 191.
17. Поэты-искровцы. Т. 1. Л., 1955. С. 528.
18.   Об этом понятии см.: Назиров Р. Г. Проблема читателя в творческом сознании Достоевского//Творческий процесс и художественное восприятие. Л., 1978. С. 223–228.
19. Бялый Г. А. Всеволод Гаршин. Л., 1969. С. 124.
20. Гаршин В. М. Соч. М., 1955. С. 193.
21.  Бялый Г. А. Всеволод Гаршин. С. 79.
22. Гаршин В. Соч. С. 184.
23. Бялый Г. А. Всеволод Гаршин. С. 75.
24.  Гаршин В. М. Соч. С. 186.
25. Там же. С. 188–189.
26. Там же. С. 195–196.
27. Там же. С. 199.
28.  Чехов А. П. Полн. собр. соч. и писем в 30 тт. Т.8. М, 1977. С. 95.
29. Там же. С. 96.
30. Там же. С. 100.







      
 
  
