
 В древнем фольклорно-мифологическом творчестве, в доисторические
времена, возникло явление, которое в самом общем виде можно определить
как продолжение ранее созданного сюжета. Оно выразилось, например, в
многочисленных привязках вновь формирующихся сюжетов к древним
мифическим и эпическим героям и коренным образом отличалось от
повторной разработки сюжета-первоисточника. Древние памятники дошли
до нас главным образом в виде готовых сводов и фиксированных циклов; нам
трудно     сегодня     проследить     историческую      последовательность
возникновения их частей и установить момент продолжения. Однако хотя бы
такой факт, как несколько различных вариантов судьбы Ахилла после
падения Трои, свидетельствует о наличии несовпадающих продолжений
центрального предания, широко известного в «гомеровской» версии.
 Обозримость случаев продолжения ранних текстов резко возрастает с
появлением литературной фиксации текстов и индивидуального авторства.
Так, «Энеида» является в сюжетно-хронологическом плане продолжением
гомеровского эпоса. Здесь продолжение сочетается с использованием
гомеровского искусства и отчасти подражанием. Несомненно, самые
известные в древности случаи продолжения ориентированы на образцовый
текст и как бы бессознательно стремятся не к обновлению, а к удлинению
великого   произведения,   всё   ещё   недостаточно   обширного    для   его
восторженных слушателей. Но для Вергилия огромное значение имел и
момент     национально-культурного     соперничества.    Таким     образом,
продолжение становилось обновлением традиции в известной мере стихийно.
 В средневековой литературе Западной Европы продолжение стало одним из
главнейших способов существования традиции. Здесь опять, в виду поздней
литературной обработки сводов, мы вступаем в сферу предположений. Так,
например, совершенно ясно, что небольшой арьергардный бой с басками в
ущелье Ронсеваль, где погиб бретонский маркграф Роланд, не мог иметь для
французской нации такого исторического значения, как колоссальное
нашествие всех сил Востока на Западную Европу, описанное в «Песни о
Роланде». Но подобное нашествие действительно имело место, только не при
Карле Великом, а при его деде Карле Мартелле, одержавшем над арабами
историческую победу при Пуатье, которая спасла Францию от казалось бы
неминуемой гибели. Каролингские «шансон де жест» наложились на более
древние сказания о победе другого, более давнего Карла; эта контаминация
одновременно была и продолжением исходного текста, которое явным
образом обновило и дополнило его (хотя бы линией Ганелона).
 Известнейшие образцы продолжений даёт нам история рыцарского романа.
Чтобы не слишком углубиться в неё, напомним лишь о длинной веренице
романов, продолжавших «Амадиса Гальского»: их героями стали сыновья,
внуки и прочие родственники Амадиса. Успех первого текста был исчерпан
до конца его менее привлекательным потомством, кажется, до шестого
колена.
 Было     вполне   естественным,   что   Лодовико    Ариосто   в   духе
«позднерыцарской» традиции взялся за продолжение поэмы Боярдо
«Влюблённый Роланд», оборванной среди третьей книги смертью автора, и
написал свою знаменитую поэму «Неистовый Роланд», используя сюжет
Боярдо как своего рода экспозицию. Конечно, Ариосто создал совершенно
новое произведение, однако оно не пародировало поэму Боярдо.
 Эстетическая ценность рыцарского романа в XVI веке уже страшно
понизилась; книгопечатание превратило его в дешёвое чтиво. Почти
одновременно с завершением «Неистового Роланда» создаётся ещё одно
знаменитое продолжение – это книга Рабле. Этого славного шутника, как
известно, раззадорил успех народной книги «Великая и беспримерная
хроника о великом и огромном гиганте Гаргантюа». Рабле решил
присочинить к ней собственное продолжение – в 1533 году появилась его
пародия – продолжение «Пантагрюэль, король Дипсодов, в натуральном виде
его деяния, сочинённые покойным Алькофрибасом Назье, извлекателем
квинт-эссенции». Успех этой умнейшей и лукавой книги побудил Рабле
написать к ней первую часть, взамен уже продолженной народной книги. Так
в 1535 году вышла «Ужасная жизнь великого Гаргантюа, отца Пантагрюэля,
некогда сочинённая Алькофрибасом, извлекателем квинт-эссенции, книга,
исполненная пантагрюэлизма». Разумеется, великий роман Рабле вовсе не
обновлял рыцарский роман, трактуемый им как маскировка. В этой книге в
литературу ворвался такой могучий поток народной культуры, какой,
видимо, более уже никогда не повторялся (известное соответствие этому
явлению можно усмотреть лишь в творчестве Гоголя).
 Известны в истории литературы и случаи злостного продолжения,
искажающего авторскую волю. Так, первая часть «Дон Кихота» имела такой
успех, что девять лет спустя какой-то бездельник, укрывшийся под
псевдонимом Авельянеды, издал грубое и пошлое продолжение –
подложную вторую часть «Дон Кихота», полную нападок на Сервантеса.
Тогда великий писатель, возмущённый этой бездарной пародией, выпустил
подлинную вторую часть, в которой мимоходом расправлялся и с
Авельянедой. «Дон Кихоту» вообще «повезло» на продолжения, но они
создавались в атмосфере восхищения этим романом и не носили
антагонистического в отношении к нему характера. Комедия Филдинга «Дон
Кихот в Англии» представляла собой «пародийное использование» романа
Сервантеса и как бы продолжение на новом материале.
 Кстати, у того же Сервантеса есть «Новелла о беседе собак», вдохновившая
Э. Т. А. Гофмана на продолжение – «Известия о новейших судьбах собаки
Берганца», предваряющее как идею «Кота Мурра», так и гоголевскую
переписку собак в «Записках сумасшедшего».
 Возвращаясь к вопросу о злостных продолжениях, заметим, что так можно
квалифицировать и произведения, написанные после смерти автора
«продолжаемого»   произведения.   Существует   одна   библиографическая
редкость, мало кому известная: бульонское издание «Кандида». Все знают,
как Вольтер закончил эту прелестную книгу: «Надо возделывать наш сад».
Но в бульонском издании 1793 года за этим следуют новые приключения
Кандида с густопсовой эротикой, роялистской пропагандой (весьма
злободневной в год казни Людовика XVI) и новым идиллическим финалом.
Анонимный издатель воспользовался именем Вольтера для контрабанды
контрреволюционных взглядов, которых не мог распространять иначе –
Комитет общественного спасения живо «отредактировал» бы его. Кандид в
роли обладателя шикарного гарема или в объятиях черкешенки – надо
думать, Вольтер перевернулся в гробу! Это продолжение представляет собой
грубую фальсификацию – «пиратское издание», как теперь говорят.
 В XVIII веке продолжение чужого текста всё чаще приобретает
пародийный смысл. Тот же Филдинг, возмущённый успехом мещанского
морализма Ричардсона в его «Памеле», решил написать пародийное
продолжение ненавистного романа. Он показал, какой высокомерной
занудой стала леди Памела, превратившаяся из служанки в барыню. Он
показал брата Памелы, носителя фамильной добродетели, спасающегося от
своей хозяйки, которая хочет его соблазнить (перевёрнутая ситуация романа
«Памела»). Но далее комический эпос Филдинга оторвался от пуповины
пародийного   продолжения:    его   «Джозеф    Эндрюс»    имеет   вполне
самостоятельный сюжет и смысл. Иными словами, это конструктивная
пародия, далеко оставляющая за собой пародируемый текст и превышающая
задачи осмеяния.
 Продолжение может являться, как уже отмечалось по поводу комедии «Дон
Кихот в Англии», пародийным использованием чужого текста. Этот термин
Ю. Морозова (на наш взгляд, не вполне точный) означает сатиру,
направленную на внелитературный объект и использующую              чужой
(непременно широко известный, классический) текст для достижения
особого комического эффекта, когда сатирически снижается и осмеивается
не чужой текст, а сама действительность, которая оказывается не на высоте
классического образца. Таков рассказ Эдгара По «Тысяча вторая сказка
Шехерезады» (следовало бы – «Тысяча вторая ночь») или сатирическая
новелла Бальзака «Мельмот, примирённый с церковью». Известно, что Эдгар
По любил арабские сказки, а Бальзак считал Мэтьюрина одним из первых
гениев Европы и восхищался его романом «Мельмот Скиталец». Оба этих
продолжения не пародируют исходных текстов: у Эдгара По осмеивается
тупой обывательский скептицизм, у Бальзака – крайнее падение «биржевого
курса человеческой души».
 В нашу эпоху продолжение чужого текста встречается, видимо, всё реже.
Этим способом обновления традиции пользовался советский драматург
Евгений Шварц – в пьесах «Дракон» и «Тень». В первой из них исчезающе
слабая связь со средневековым эпосом даже и не даёт, по сути дела,
оснований говорить о продолжении, но во второй пьесе сам Шварц указал на
исходный текст – сказку Андерсена «Тень». Однако пьеса Шварца – не
столько продолжение, сколько почтительная и принципиальная полемика с
Андерсеном. Шварц парафразировал сказку Андерсена в оптимистическом
духе, полностью изменив её финал: тень не может победить Человека.
 Нельзя не сказать о попытках стилизующего продолжения или, точнее,
завершения неоконченных классических текстов. Они всегда кончаются
плачевно. Давно выявлена несостоятельность известной мистификации –
мнимо «найденного» окончания пушкинской «Русалки». Сегодня мы
удивляемся, как могли пушкинисты поверить в подлинность этой подделки.
Валерий Брюсов предпринял попытку добросовестного (под своим именем)
завершения «Египетских ночей» и, естественно, не мог выдержать
соперничества с Пушкиным.
 Стилизующие продолжения могут удаваться при условии дополнения
открытых циклических систем. Сын А. Конан Дойла написал несколько не
очень плохих рассказов о Шерлоке Холмсе. Известный французский
писатель Морис Леблан столкнул своего обаятельного «вора-джентльмена»
Арсена Люпена с Шерлоком Холмсом; разумеется, французский вор
наголову разбивает английского сыщика.

