Повелитель мышей



Р. Г. Назиров

Подготовка текста Б. В. Орехова



Мыши Нильской долины были главными врагами земледельцев древнего Египта. Не слу-
чайно египтяне сделали кошку священным животным, казнили смертью даже нечаянное
убийство кошки, а умерших кошек мумифицировали и хоронили как людей. Но точно
так же, как египтяне поклонялись кровожадному крокодилу, они и мышь сделали свя-
щенным животным: из страха.
Огромная плодовитость и прожорливость мышей была причиной страха перед ними
у людей древности. К тому же мышей смешивали с крысами как переносчиками чумы
(латинское название крысыmus rusticus, сельская мышь). Люди издревле обнаружили
связь между чумой и крысами, но долгое время не знали, что мыши не разносят чумы, хотя
и распространяют нек-рые желудочные болезни, туляремию, геморрагическую лихорадку
и т. д.
Представление о мышах как разносчиках чумы отражено в Библии, в I книге Царств, где
рассказано, как филистимляне, разгромив евреев, торжественно унесли драгоценный тро-
фей, иудейский Киот Завета, в свои города. Там, где появлялся Ковчег, внезапно и страш-
но распложались мыши, и начиналась чума; с перенесением Ковчега из храма в храм
страшная эпидемия свирепствовала всё далее в Филистимской земле, к-рая вся «вскипела
мышами». Испуганные филистимляне вернули Ковчег евреям, сопроводив его вотивными
пожертвованиями в виде возмещения за свою провинность: пятью золотыми изображения-
ми мышей и пятью золотыми «наростами», т. е. Чумными бубонами (I Царств, 6, 4). Уже
в этой истории явственно представление о чумной эпидемии, ниспосланной еврейским бо-
гом Яхве на филистимлян в наказание за похищение Ковчега; собственно, Яхве насылает
мышей, а чума из этого следует «автоматически».
В Египте мыш была священным животным бога Гора; видимо, аналогичную власть над
мышами иудеи приписали и своему Яхве.
Геродот рассказывает о нашествии ассирийского царя Сеннахериба на Египет и об от-
чаянии египетского царя Сетоса, покинутого его воинами; когда царь рыдал перед статуей
бога, напал на него сон и во сне ему явился бог, ободривший его и обещавший свою помощь.
Сон в храмеэто, несомненно, вещий сон; итак, царь с небольшим ополчением пошёл про-
тив Сеннахериба и разбил стан на границе Египта. Ночью на ассирийский лагерь напали
стаи полевых мышей и изгрызли их колчаны, луки и рукоятки щитов, «так что на следу-
ющий день врагам пришлось безоружными бежать, и множество врагов пало»1 . К этому
1Геродот. История. II, 141.
43
Геродот добавляет, что царю Сетосу была даже воздвигнута статуя, изображавшая его с
мышью в руке.
Само собой, Сетосэто не имя царя, а имя египетского бога; если же Геродоту и случа-
лось видеть статуи с мышью в руке, то они, пожалуй, могли изображать Гора, но не Сета.
Рассказ Геродота кажется чистой баней, выдумкой; на деле же он восходитправда, очень
опосредованнок историческим фактам. В 701 до н.э. ассирийцы вторглись в Иудею и оса-
дили Иерусалим; царь Сенахериб задержался из-за осады крепости Лахис и должен был
подойти с главными силами позднее. Однако осада Иерусалиам почти сразу была снята,
поскольку в тылу Сенахериба начались волнения; иудейский царь Езекия выплатил страш-
ному завоевателю большую дань, и Сенахериб ушёл. Таковы научно установленные факты;
они получили иное освещение в Библии, где подробнее всего описаны в 4-й книге Царств
(18, 9 20; 19), а также в «Паралипоменоне» (2, 32) и в Книге пророка Исайи (главы 36 37).
Согласно ветхозаветным рассказам, во время осады царь Езекия тяжко заболел; про-
рок Исайя приказал накладывать на его «наросты» пластыри из смоквдревнее средство
от чумных бубонов. Значит, в осаждённом Иерусалиме началась чума. Езекия вопрошает:
«какое знамение, что я буду ходить в дом Господень?» (Исайя, 38, 22). Вне ветхозаветных
текстов сохранилось предание о том, что больному Езекии приснился сон, в котором Бог
возвещал ему скорое отступление врагов (ср. рассказ Геродота о Сетосе).
В Библии рассказ об осаде скомкали: ночью ангел господень пришёл в стан ассирийцев
и поразил 185 тысяч, что вынудило устрашённого Сенахериба отступить и вернуться в Ни-
невию. Иными словами, чума из осаждённого Иерусалима перешла в ассирийскую армию
и вынудила её снять осаду. В эту историю неплохо вписываются мыши, съевшие тетивы
ассирийских луков в рассказе Геродота.
Вероятно, Геродот от египтян записал искажённую и локализованную в Египте историю
осады Иерусалима. Если сложить его версию с библейской, то возникает предположение,
что нападение мышей на ассирийский лагерь и порча ими ассирийского оружия было сно-
видением Езекии, к-рое прославленный снотолкователь Исайя объяснил как предсказание
чумы и отступления Сенахериба.
По-видимому, известие о том, что Иудея благодаря чуме отделалась от страшного Се-
нахериба, поразило современников и распространилось в соседних странах, вызвав к жиз-
ни усиленное внимание к мыши, этому общесемитскому символу чумы, и поиски своих,
местных богов, способных защитить народы от чумы.
Учёные наших дней предполагают, что Гомер очень рано ознакомился с библейским
рассказом о неудаче Сенахериба под Иерусалимом и широко использовал этот рассказ
в «Илиаде».
Всем памятно, что Агамемнон взял себе пленницу, дочь жреца Аполлона из города
Хриза в Троаде, и отказался её возвратить отцу; Аполлон разгневан оскорблением своего
служителя и карает греков тем, что посылает чуму на их лагерь. Срашное моровое поветрие
44
испугало Агамемнона, к-рый возвращает аполлонову жрецу его дочь, а взамен забирает
у Ахилла прекрасную Бризеидуи т. д.
Только в обращении жреца Хриза, просящего у бога наслать чуму на ахейский лагерь,
Аполлон назван «Сминтеем», т. е. «Мышиным богом». У Гомера эта эпиклеса Аполлона
редкость, ибо новинка; в дальнейшем по всей Троаде встречались святилища Аполлона
Сминтея, дававшие убежище больным и носившие наименование «сминтион» («мышат-
ник»). Но и кроме этих святилищ-госпиталей мышь вошла в культ Аполлона; в его храмах
держали и кормили мышей; в нек-рых областях Греции Аполлон считался покровителем
мышей, а в другихохранителем от мышей. Сложилось греческое предание о том, как
Аполлон избавил страну от нашествия мышей.
Бог-покровитель мышей и защитник людей от мышейэто две функции одного бо-
га: Аполлон стал повелителем мышей, как до него Гор и Яхве. В эллинистическую эпоху
Аполлон прямо отождествлялся с Гором.
Мотив благодетельных мышей, помогающих во время войн слабейшей стороне, вошёл
в мифы и сказки разных народов, и встречается у Страбона (XII, 1, 48), в китайских лето-
писях, монгольских сказках и в русских былинах о Вольге. В ряде сказок и басен (Панча-
тантра, Эзоп и др.) мышь выступает как благодарное животное: спасает человека от смер-
ти, указывает средство от болезни, помогает даже слонам и львам. Но подобные мотивы
не предполагают никакого повелителя мышей.
Между тем, из древнего символа чумы в ранние века христианской эры мышь стала
более общим символомбожией кары за грехи. Произошла смысловая экспансия символа.
Интересно наблюдать, как реликты языческих верований и варварских обычаев проникают
в христианскую среду средневековой Европы, например, в среду франков.
Как известно, Хлодвиг I крестился в 496 году и окрестил франков. При его внуке Хиль-
перике I случился эпизод,описанный позже знаменитым летописцем Григорием Турским.
Итак, летописец рассказывает, что в царствование Хильперика I (VI век) в городском
рву Парижа был случайно найден обрывок кожи с изображением крысы, реки и факела.
Находку доставили королю. Несмотря на мольбы придворных, король приказал сжечь этот
кусок кожи; парижане пришли в ужас и стали ждать беды. «Так и случилось,мелан-
холично подтверждает Григорий Турский.Эти несчастья не замедлили явиться, потому
что упомянутый кусок кожи был талисманом, предохранявшим Париж от всех бедствий,
к-рые были на нём изображены. . .В тот же год произошли наводнения и пожары, к-рые
опустошили половину города, и было множество крыс. . . »
Мыши и крысы, по-прежнему мало различаемые, выступают в фольклоре раннего ев-
ропейского Средневековья как стихийное бедствие, посылаемое Провидением в наказание
за грехи. Знаменитая генеалогическая легенда Пястов, зафиксированная в хронике Галла
Анонима, содержит рассказ о съедении Попеля мышами, восходящий, вероятно к общему
древнеславянскому источнику2 .
2Галл Аноним. Хроника и деяния князей или правителей польских. М., 1961.
45
Согласно рассказу Галла Анонима, таинственные странники, не найдя приюта у гнез-
ненского князя Попеля, праздновавшего пострижины своего сына, встретили радушное
гстеприимство у крестьянина-колесника Пяста и его жены Репихи; в благодарность они
предрекли Пясту, что сын его станет кнзем. Князь попель за свою несправедливость был
изгнан своими соперниками из рода Котышки и удалился в свою башню в Крушвицах,
но в этой башне подвергся нападению несметного полчища мышей и был съеден ими. Кня-
зем Гнезна стал Земовит, сын Пяста; после него, как рассказывает Галл, княжил его сын
Лешко, потом сын последнеоЗемомысл, а потом сын ЗемомыслаМешко. Это первый
исторический князь древней Польши, к-рый в середине X века объединил в одну державу
племена, жившие от Одры до Вислы.
У династической легенды Пястов усматриваются архаические истоки: известна восточ-
нославянская сказка об Иване Попялову, который двенадцать лет лежал в пепле, затем,
стряхнув с себя шесть пудов пепла убил «змеиху», сжёг её, а перел рассыпал. Змееборец
превращается в кота, подслушивая разговор змеихи с дочерьми ср. имя Котышки в поль-
ской легенде, мотивы кота и мышей, восставшего из пепла богатыря и слепоты, связан-
ной с пеплом (в польской легенде князь Мешко из рода Котышки был слеп семь лет)3
.Иными словами, древнеславянский змееборец отчасти сохранял зооморфные черты; это
архаическое предание, связанное с мифологическими представлениями о враждебных че-
ловеку или помощных животных, в пястовской Польше получило ложную историзацию,
так что эпилогом мифа стал реальный Мешко I.
В династической легенде Пястов обнаруживается целое сплетение международных фольк-
лорно-мифологических мотивов, из к-рых нас особенно интересует съедение злого князя
мышами. Этот мотив был широко распространён в средневековой литературе и фольклоре;
особенно известно предание о епископе Гаттоне, наказанном за свою жестокость к голод-
ным беднякам лютой смертью. Гаттон укрылся в башне, построенной на острове среди реки,
но мыши добрались до него и там.
Заметим, что в приведённых выше сюжетах из Библии и Гомера мыши были связаны
с чумой, тогда как ни легенда о Попеле, ни предание о епископе Гаттоне о чуме не упомина-
ют: здесь огромные полчища мышей исполняют кару Провидения, съедая одного человека.
Вероятно, эти легенды и предания отразили реальность Северной Европыколоссальные
миграции леммингов в Скандинавии и иные нашествия грызунов.
Анализируя различные предания и фольклорные сюжеты, полезно привлекать иногда
сведения из других научных дисциплин, например, из зоологии.
3Мифы народов мира, т. Попель.
46