Часть II. Мифы и предания древних цивилизаций

Р. Г. Назиров

Подготовка текста Б. В. Орехова






Последствием неолитической революции стало возникновение «речных» цивилизаций,
городов и государств. Современная генетика в лице замечательного советского учёного
академика Вавилова доказала, что пшеница и др-ие хлебные злаки выведены в горных
регионах, но расцвет земледелия и образование первых цивилизаций происходит в долинах
великих исторических рек Хуанхэ, Инда, Нила и Евфрата.
Роль земледелия в становлении цивилизаций исключительна. Изобретение плуга и ярма,
использование для пахоты быков потребовали мужской силы; мотыжное земледелие, в к-
ром основную роль играла женщина, отступило на второй план. Плужное земледелие и пе-
ревес экономической значимости на сторону мужчин привёл к развитию патриархальной
большой семьи; её экспансия, использование силы и принуждения породили государство.
Однако в трудовой магии и возникающих на её почве религиях природы сохраняются
на протяжении долгого времени преодбладание матриархальной традиции: это очень долго
проявляется в культах плодородия, в почитании богинь-матерей и в позднем, уже ком-
промиссном отражении матриархата – в мифологии «священного брака». Ранее шаманство
и раннее жречество было исключительно женским.
Внутренняя противоречивость религиозной идеологии древнего мира обусловлена ос-
новополагающим противоречием между реальной значимостью мужчины в производстве
и традиционной домикации женщины в магии и культе. Эту доминацию ревниво охраняли
женщины; власть обычая над человечеством в эпоху первых цивилизаций была исключи-
тельно велика. В о время, как экономические и технологические революции вели к непре-
рывному понижению социального статуса женщины, её религиозная компенсация в течение
долгого периода времени усиливалась и возрастала.
От «палеолитических Венер» ведут своё происхождение богини-матери речных циви-
лизаций. Примитивные культы плодородия развивались в богатые мифологии богинь, к-
рые были матерями всех богов и людей и первоначально мыслились вне супруга: сначала
вопрос о зачатии вообще не ставился, затем появилась идея «чудесного зачатия», опять-
таки не требующего участия бога-мужчины4 наконец, был выработан великий компромисс,
и богиня-мать была наделена супругом.
Этот процесс шёл путём жестокой борьбы, о чём свидетельствуют реликты крайне поле-
мичеких «мужских» мифов о порождении богов и людей богом-первопредком без участия
женщины, посредством самооплодотворения1 . Эти мифы кажутся нам дикими и нелепы-
1(Пустая ссылка у Назирова)


54
ми, но они, по сути дела представляют собою «перенесение» на почву патриархата не менее
нелепых мифов о богинях-матерях, рождающих без полового акта. Несомненно, с мифоло-
гией одинокого бога-родителя связана всемираня практика первобытного гомосексуализма,
вызванная возрастающими ограничениями брачных связей и полным исчезновением груп-
пового брака. Обуздание сексуальной свободы цивилизацией было необходимо для интенси-
фикации производства и шло параллельно развитию социального неравенства и принужде-
ния к труду; крайним выражением этого неравенства стало исключение низших социальных
слоёв из брачных прав.
Глухим пережитком этих переходных мифов об одиноком боге-родителе было в древ-
негреческой религии представление о рождающем Зевсе. Количество его брачных связей
трудно поддаётся подсчёту, хотя такие подсчёты неоднократно производились; но кроме
этих связей Зевс обладал способностью рождать «самостоятельно». Так, из его головы ро-
дилась Афина, богиня мудрости; никакой матери у неё не было.
Однако во всех развитых религиях древности от Китая до Эллады постепенно сложил-
ся миф о первой супружеской паре, давшей начало длинным поколениям богов и людей:
в основе мифа лежит олицетворение земледельческого труда, ибо в этой первой чете су-
пругой является плодородящая Земля, а супругом – Небо, оплодотворяющее её дождём.
Пахота как «синоним» (отнюдь не символ) полового акта дала начало массе обрядов, ко-
торые позднейшими культурами воспринимались как скабрёзные. По закону партиципации
брак и деторождение рассматривались как соучастие людей в плодорождении Земли и мыс-
лились частью производственной деятельности, в них не было никакой «непристойности»
в нашем смысле слова. Пережитки аграрных культов в виде обрядового секса, призванно-
го стимулировать земное плодородие, широко известны и сохранялись у многих народов
с развитым земледелием до самого недавнего времени.
С развитием аграрных культов формировалась идея смерти-воскресения, первоначаль-
но скрывавшаяся в инициациях (проглатывание и извержение юноши животным-смертью,
бестиальным «духом» инициации). Теперь она получила новую форму. Умирает и воскре-
сает зерно, брошенное пахарем в лоно земли; в связи с особой ролью птиц в инициациях
многих народов сложились мифы такого типа, как миф о птице Феникс, к-рая периодиче-
ски сама себя сжигает в гнезде из хлебных злаков и затем возрождается из пепла. Птица
Феникс – это олицетворение аграрного цикла.
В развитых древних цивилизациях возникли мифы об умирающих и воскресающих бо-
гах: это Диммузи, Адонис, Осирис, Дионис и др. Их смерть часто связана с расчленением
или кастрацией; их разрозненные члены собирают безутешная и любящая богиня-вдова; за-
тем погибшие боги воскресают вместе с весенней природой, открывая новый аграрный год.
Идея смерти и воскресения бога становится исключительно важной для народного ре-
лигиозного сознания Ближнего Востока, с Дионисом входит в древнюю Грецию, преодо-
левает сопротивление олимпийской религии и активно осваивается мистериями и трагеди-
ями. Становясь всё более популярной, религия мистерий, т. е. аграрно переоформленных


55
инициаций, сулит посвящённым воскресение во плоти. В такое воскресение верили древ-
ние греки, а с момента создания книги Даниила – и древние иудеи, хотя отнюдь не все
(проблема бессмертия до конца оставалась в Иерусалиме спорной). Если для охотников ка-
менного века смерть была путешествием, то для землепашцев она стала отдыхом пахаря,
долгим сном, передышкой между двумя жизнями, как обычный сон служит передышкой
между двумя трудными днями.
Идея возвращения умершего человека к жизни мучила творческую фантазию тысяче-
летий: как оно происходит? Одним из древнейших решений проблемы стало представление
о возрождении дедов в их внуках.
[Вставка: примеры. «Enkel» – маленький дедушка; «Из навей дети нас емлют» = снова
нас рождают; русский обычай нарекать внука именем деда, целые династии Иванов Пет-
ровичей и Петров Ивановичей] Это представление имело вполне реальную основу: старшие
члены семей, менее занятые в производстве, занимались воспитанием детей, что порождало
и постоянно воспроизводило особую близость деда и внука.
Возрождение деда во внуке, постепенно формализуясь и отходя от семейно-родового
быта, перешло в представление о возрождении людей в любых др-х людях, что в более
позднем мифотворчестве стало «переселением душ» (метемпсихосис). Все эти оптимисти-
ческие представления отрицали необратимость смерти: сметь есть сон, una nox dormienda,
говоря словами Катулла. («Ночь, к-рую нужно проспать»)
56