Реактивация мифа как социально-историческое
явление. Тезисы
Р. Г. Назиров
Подготовка текста Б. В. Орехова
1. Недостаточность общепринятого понятия «мифа», его филологическая специфика.
В плане культурологии мифом следует считать целостный комплекс мыслительных стерео-
типов массового сознания и соответствующих им социально-политических и поведенческих
реакций на мир. Мифэто не повествование, не «текст», а модель действия в исторически
сложившейся форме политической «веры». Миф порождает тексты, но сам он - нечто более,
чем текст.
Противники широкой трактовки понятия М.это пленники древнегреческой мифоло-
гии и её высокохудожественных отражений. Они склонны игнорировать всё своеобразие
восточной мифологии и отрицают право называться мифами за всею архаической стадией
мифического мышления (типа австралийских, океанийских, африканских сказаний). Ми-
фы первобытных племён, не прошедших стадию века металлов до распада их собственной
культуры, представляются нашим филологам-классикам слишком дикими, бедными, наив-
но-грубыми.
С другой стороны, понятие «мифа» неохотно прилагается к средневековому мышлению,
совершенно отрицается мифотворчество применительно к новому времени.
Между тем, любой непредвзятый наблюдатель может на протяжении последней тыся-
чи лет видеть рождение, расцвет, подъём, упадок, обновление, разрушение разнообразных
мифов, имевших очень большое влияние на жизнь людей. Более того, мифы и сегодня иг-
рают колоссальную роль и в нашем быту, и в мировом социально-историческом развитии.
И поэтому необходимо изучать не только и не столько мифологические тексты далёкого
прошлого, сколько живые мифы в их развитии и перевоплощении.
Пояснение сказанного и смысл всей работы читать уяснит себе по ходу предлагаемого
конкретного рассмотрения.
В средневековой Европе, сложившейся в основном из молодых варварских народов, че-
ловеческое сознание было несравненно более мифологичным, чем в поздней античности с её
творческой усталостью, избытком казёнщины в официальной (имперской) религии и ши-
роко распространившимся культурным скептицизмом. Европейцы Средних веко мыслили
в категориях чуда и вечных повторений; массовые движения с необходимостью принимали
религиозно-мифологическую форму.
64
Крупнейшие события Средних веков чуть звенья социально-экономических процессов,
но религиозно-мифологическая форма этих событий активно влияла на существо их и на
протекание самих этих процессов.
«Великий страх» 1000 года, т. е. Общеевропейская паника в связи с ожиданием кон-
ца света, был ранним симптомом первого кризиса феодальной системы, к-рый углублялся
через серию голодных лет и хронические феодальные войны на протяжении всего XI ве-
ка В Европе наблюдается «теснота» народов; жёсткие рамки феодальной системы создают
ту демографическую напряжённость, к-рая заставляет норманнов завоёвывать Сицилию
и Англию, активизирует реконкисту в Испании, немецкий Drang nach Osten и т. п. Прямым
следствием первого кризиса феодализма явился первый (и самый массовый) крестовый
поход.
Иногда ещё приходится читать и слышать старые выдумки об инициативе папства в кре-
стовых походах, о «зловещей» роли Церкви, о том, что крупные феодалы жаждали новых
земель и рабов, а рыцариграбежей, золота, добычи. Всё это мелкие кусочки истины.
Крестовые походы никогда бы не начались, если бы не проявили самой яростной инициати-
вы широчайшие народные массы Западной Европы, к-рые стремились вырваться из своей
недавно склёпанной клетки и, смутно помня ещё великое переселение нвродов, алчно и дерз-
ко искали «земли и воли».
65