Миф о демонизме науки

Р. Г. Назиров

Подготовка текста Б. В. Орехова


Среднев. сюжет о пакте с дьяволом сложился достаточно поздно. Его изначальные
условияэто достаточное развитие христианских представлений о Дьяволе (Сатане) и -
в бытудостаточное развитие, привычность торговых отношений. Пакт с дьяволомэто
коммерческая сделка.
Сначала был ораз Симона Волхва, ложного чудотворца. Прошло несколько веков, преж-
де чем сложилась византийская легенда о Феофиле, который, видимо, первым «заложил
душу дьяволу». Но в вариантах легенды Феофил в последний момент спасён заступнич-вом
Богородицы.
Кажется, что-то было у Хросвиты? Она не просто подражала Теренцию, но с гениальной
наивностью творила новое.
Папа Сильвестр. Один из величайших учёных эпохи. Враги создали клеветнич. слух,
будто он продал душу дьяволу. В нек-рых позднейших вариантах Сильвестр в последний
момент спасён. Но это уже пакт с дьяволом ради знаний!Невежество моральнее знания;
знание греховно.
! Потом легенда о Роберте Дьяволе, но там не пакт, а обещанный дьяволу ребёнок.
Оговорить и вывести из традиции.
Чёрная магиязапретное знание. На пороге Возрождения героем сюжета становится
«чернокнижник». Колдун из Витербо сумел увидеть Троицу и потому ослеп: кара за недоз-
воленное знание.
Затем появилось историч. Лицодоктор Фауст. Немецкая нар. книга, изданная Шпи-
сом, была сразу же обработана Кристофером Марлогением фаустианского типа. Харак-
терно, что Шекспир обошёл этот сюжет полным молчанием. Далее «польский Фауст» (пан
Твард.), «католич. Фауст»драма Кальдерона. «Русский Фауст» прямо от Феофила,
без темы науки или магии, просто за земные блага и воинские успехи.
Гёте вершина традиции. За нею бесчисл. Варианты в романтизме, лучше всех Мель-
мот. У Пушкинапресыщенный Фауст.
Вяч. Иванов назвал Ставрогина «русским Фаустом», но это неверно: сам же показал,
что Ставр.Иуда, а не Фауст.Томас Манн пошёл не за Гёте, а за Достоевским.
66