Часть III. Сюжеты средневекового происхождения


Вступление

Р. Г. Назиров



Подготовка текста Б. В. Орехова


Ночью 31 декабря 406 года десятки тысяч вооружённых людей начали по льду переход
через Ренус, с восточного берега на западный. То было сарматское племя аланов, а также
германские народысвевы и вандалы. Они шли бесконечными толпами и в следующие дни,
за воинами тянулись обозы с женщинами и детьми, стада скота, всё движимое имущество.
Они шли в Галлию, чтобы жить: в лесах Великой Германии стало слишком тесно.
Ренус служил границей Римской империи. На левом, западной берегу реки Юлианом
и Феодосием I были на условиях пограничной службы расселены франкихраброе и силь-
ное германское племя. Они отпускали длинные волосы и усы, свисавшие на грудь; носили
рогатые шлемы и ловко дрались боевыми топорами. Союзники Рима, стражи Галлии, они
в ту холодную зиму взялись за оружие и нанесли поражение пришельцам из-за Ренуса.
Однако аланов, свевов, вандалов было слишком много. На смену разбитым шли новые
толпы: позади у них уже не было земли, им некуда было возвращаться. Преодолев упорное
сопротивление франков, они за пять лет огнём и мечом прошли всю Галлию. Они не хотели
в ней оставаться, понимая, что не смогут сладить с её многочисленным населением и закре-
питься в в ней: нашествие прорвалось через Галлию, перевалило через Пиренеи и заполнило
Испанию.
Восток Галлии, служивший ареной главных боёв, был разорён; на опустевшие земли
из-за Ренуса постепенно переселялись новые волны франков, аллеманов и др-х германцев.
Империя не имела сил им сопротивляться. Ещё аланы, вандалы и свевы прокладывали себе
путь к Пиренеям, когда потрясающие события произошли в Италии.
Вестготы во главе с Аларихом вторглись в Италию и осадили Рим. Город был силь-
но укреплён, однако ночью 24 августа 410 года римские рабы открыли варварам ворота
Рима. Аларих, добыв столицу без крови, запретил своим воинам убивать римлян, но раз-
решил грабить. Потом он с огромной добычей покинул Рим и двинулся на юг, собираюсь
переправиться на Сицилию, но в Южной Италии внезапно умер.
Империя была охвачена ужасом, и Софроний Иероним выразил общее чувство: «Когда
погас самый блестящий свет, когда отсечена была глава Римской империи и, скажу вернее,
целый мир погиб в одном городе, онемел язык мой и был я глубоко унижен».
Однако уже в ту эпоху современники уловили смысл ужасных событий, причины кра-
ха величайшей государственной организации. Священник Сальвиан в Марсилии писал:
57
«Неудивительно, что бедняки ищут у варваров человечности, потому что они не могут
снести у римлян варварской бесчеловечности. . . »
Римляне с их манией организованности четыре столетия шлифовали и совершенство-
вали гигантскую машину эксплуатации. Они создали империю, поражающую своей преду-
смотрительностью и регулярностью; этот фатализм порядка противен всякой живой душе
человеческой, ибо холодная жестокость государственного разума не оставляет места ника-
кой надежде, никаким мечтам о лучшей доле: закон есть неумолимая судьба, все должны
ему подчиняться, и нет мест вопросу «зачем?» Ответ ясен: разум лучше безумия, порядок
лучше свободы, терпение лучше мечты.
Этот бездушный разум так долго насиловал народы, что их единственной надеждой
стал беспорядок: варваров «ожидали как спасителей» (Фридрих Энгельс).
После смерти Алариха вестготы подняли на щиты Атаульфа. Когда Иовин взбунтовал
Галлию против империи, двор императора в Равенне лестью и обещаниями склонил нового
вестготского корооля отправиться в Галлию. Вестготы победили Иовина и в 412 году с раз-
решения императора поселились в Нарбонской Галлии как союзники Рима; за победу над
Иовином император Гонорий отдал Атаульфу руку своей сестры Галлы Плацидии. Дочь
Феодосия Великого стала королевой вестготов. Своей столицей Атаульф выбрал Тулузу.
Расширяя свои владения к югу от Пиренеев, Атаульф в 415 году погиб под Барсело-
ной. Вестготы избрали нового короля, и в 418 году Гонорий официально уступил ему Юго-
Западную Галлию. Королевство вестготов было признано империей. В 419 году в Тулузе
воцарился внук АларихаТеодорих; под его предводительством вестготы завоевали огром-
ные пространства на Пиренейском полуострове.
На востоке Галлии утвердились свирепые бургунды, на севере постепенно усиливались
франки. Император жил в Равенне, окружённой болотами и потому более надёжной, чем
великий и беззащитный Рим. Граждане Западной Римской империи чувствовали, что земля
уходит у них из-под ног. Германцы казались непобедимыми и свысока смотрели на выро-
дившихся римлян. В самих легионах в основном служили наёмники-варвары, и короткий
римский меч вытеснялся длинной германской «спатой». Настала эра огромного смешения
языков и духовных ценностей. Государственной религией обеих империй стало христиан-
ство, и в яростных христологических спорах церковь утверждала среди давних поклонников
логики своей великий парадокс: Иисус Христос был человеком, терпел муку и умер на кре-
сте, но он же был Сыном Божиим и через три дня воскрес. Человек из небогатой семьи
но он же Бог!
Попытка Ария вернуться к привычной логике античного мира была отвергнута с него-
дованием, но на смену Арию вырастали новые и новые ересиархи. Германские варвары
постепенно обращались в христианство, и вестготов окрестил их знаменитый епископ Уль-
фила, арианин; вестготы обратились в христианство по Арию. Однако теперь они морщили
лбы, пытаясь уразуметь историю и поучения иудейского Учителя, бродившего с нищими
спутниками по горам вокруг какого-то дальнего озера, а затем посмертно покорившего пол-
58
мира. В самом факте неуклонно нараставшей христианизации германцев выразился гигант-
ский синтез культурных миров, к-рые три поколения назад ещё представлялись взаимно
непроницаемыми.
Варвары уже знали вкус сладких вин, со знанием дела рассуждали о городах и женщи-
нах Италии, а нек-рые даже умели говорить по-латыни. Однако мир был недолог, вековой
разгон ещё не устоялся, и на смену ненавистному, дряхлеющему порядку шёл хаос новой
варварской свободы.
На огромных просторах Восточной Европы кипело и устраивалось царство гуннов, к-рые
изгнали оттуда готов и покорили сотни других племён. Низкорослые, смуглокожие люди
с узкими глазами, гунны казались сыновьями Запада «приросшие к коням»; на этих креп-
ких, выносливых, неказистых лошадёнках они покрыли путь в пятнадцать тысяч миль,
пройдя от северных границ Китая до Дунайской равнины. Среди гуннов чужестранец
не мог бы распознать их страшного вождя, ибо Аттила одевался, как рядовой воин. Он был
малого роста, с широкой грудью и большой головой; лицо его с редкой бородёнкой сви-
детельствовало о несомненном уме. Он был очень неприхотлив в пище и питье; ел только
на деревянной посуде. Он довёл до совершенства степную стратегию гуннов: уничтожая
и изгоняя непокорные народы, щедро награждал покорившихся и включал их в состав
своей полукочевой империи на равных с гуннами правах.
Так стали гуннами остготы, и само имя «Аттила» на готском языке означало «батюш-
ка». В рядах неисчислимых гуннских орд сражались и рослые люди с льняными волосами,
отдалённые родственники германцев, называвшие себя славянами. Историк Иордан, описы-
вая поминки по Аттиле, записал гуннское название поминального пира: «страва». Это слово
можно найти в словаре В. И. Даля; даже на недавнем великорусском языке оно означало
«еда». Гунны словно впитывали в себя встречные языки и обычаи.
В 437 году римский полководец Аэций в союзе с гуннами нанёс страшное поражение
бургундскому королю Гундахау; бургундское королевство со столицей в Вормсе было уни-
чтожено, и остатки бургундов бежали в гористую Сапаудию (Савойю). Аэций оттягивал
крах империи, стравливая варваров с варварами, но это не могло продолжаться вечно.
Будучи давним другом Аттилы, Аэций использовал гуннов против германцев; однако
с Восточной империей у Аттилы не было такой дружбы. В 447 году он опустошил её земли
и дошёл до Константинополя; Феодосий II откупился от Аттилы, став его данником. Отныне
он платил самому могущественному из царей земли, низкорослому азиату с плоским лицом,
700 фунтов золота в год.
В середине V века Аттила счёл время подходящим для покорения и Западной империи.
Удивительная любовная драма предшествовала самому кровавому из гуннских вторжений.
Гонорию, сестру Валентиниана III, во избежание её брака и потенциальных претензий
её мужа на престол, заперли во дворце и готовили к монашеской жизни. Много лет Гонория
боролась против предначертанной ей судьбы. Она вступила в тайный брак с управляющим
её имений Евгением. Когда этот брак был раскрыт, Евгения казнили, а Гонорию под по-
59
чётным конвоем сослали в Константинополь, ко двору её двоюродного брата. В порыве
мстительного отчаяния, злосчастная принцесса тайно послала верного евнуха к самому Ат-
тиле с предложением взять её в жёны; она отправила ему в залог драгоценный перстень.
Эта история похожа на сказку, но о ней повествуют серьёзные и знающие хронисты.
Коль скоро два императора согласились лишить Гонорию обычной женской жизни, она
взывает к единственной силе, которая превыше этих императоров, и к жениху, к-рого убить
они не смогут. Для Гонории Аттила был высшей инстанцией, варваром-избавителем от ра-
зумного порядка, ибо порабощённая женщина так же враждебна этому порядку, как и за-
давленным им народы. Перстень Гонорииэто удивительный символ ожидания свободы
от самого страшного из разрушителей.
Аттила огласил свои претензии на брак с Гонорией к ужасу и возмущению всего Запада;
он потребовал от Валентиниана его сестру в жёны, а в приданое за неюряд земель Запад-
ной империи и великие сокровища. Не получая ответа, Аттила начал собирать своих гуннов,
остготов, герулов, гепидов, ругиев и иные племена. Весною 451 года эта колоссальная масса
перешла через Рейн и вторглась в Галлию; города её запылали.
Аэций, «последний из римлян», особенно любил Галлию и планировал именно в ней
воссоздать Римскую империю. Но великая энергия Аэция исходила, разумеется, не из уз-
ко личного источника: спасая Галлию, спасая весь Запад, он сражался за своё «я» и за
то великое прошлое, с к-рым мыслил себя неразрывно, несмотря на то, что вырос среди
варваров. Из общей ненависти к гуннам и ради спасения своих жизней, своих жён и детей,
под знамёна Аэция собрались вестготы, аланы, алеманы, бургунды, франки. Сами римские
легионы состояли в основном из галло-римлян и германских наёмников. Ядро коалиции
составили вестготы под водительством Теодориха I; из других сильнее казались дружины
франков во главе с Меровеем.
15 июня 451 года на Каталаунских полях, в нынешней Шампани произошла неслыханная
битва. Её справедливо считают решающим столкновением Запада с азиатским Востоком,
хотя с той и с другой стороны было очень много германцев; вестготы, защитники Запада,
обменивались бранью, проклятиями и ударами с остготами Аттилы на языке, понятном
для тех и других. Битва длилась весь день. Протекавшая по равнине речка, переполненная
кровью, вышла из берегов, и раненые, изнемогая от жажды, пили эту красную воду, те. свою
собственную кровь. Верить ли расчётам, что с обеих сторон сражалось около полумиллиона
и что за один этот день было убито 165 тысяч человек?
Ценою колоссальных жертв Аэцию и Теодориху удалось остановить орды Аттилы. Ве-
чером он со своим войском был вынужден укрыться в укреплённом лагере. В ожидании
штурма Аттила приготовил всё необходимое для самосожжения, ибо цари гуннов никогда
не сдавались в плен. Но утром 16 июня штурма не последовало, ибо в стане Запада нача-
лись разногласия, часть войск ушла, и бое стороны не решились возобновить битву. Аттила
смог беспрепятственно отступить в степи своей Паннонии.
60
В масштабах этих колоссальных событий представляются мелкими спекуляции неко-
торых французских историков о том, что Аэций мог добить ослабленных гуннов, но со-
знательно не сделал этого, ибо огромное влияние Аэция в империи опиралось на страх
перед гуннами: пока Аттила был жив, Аэций оставался необходим Валентиниану III и его
презренному двору, завистливо ненавидевшему этого «выскочку». Все эти мотивыничто
перед ужасом каталаунских полей, и лучше всех ответил на эти кабинетные рассуждения
храбрец Андреа Корнаро, к-рый в разгаре Бородинской битвы, убивая русских, вскричал:
«Когда же, чёрт возьми, кончится эта проклятая бойня?»
В отвращении от залитых кровью каталаунских полей, вестготы, римляне, франки более
не хотели резни: пусть гунны уходят; уцелевшие хотели жить. Вторжение продолжалось
четыре месяца, но по Галлии пролегла широкая полоса мёртвой земли.
В 452 году Аттила вернулся, но не пошёл больше на Галлию. Он вторгся в Северную
Италию, разрушил прекрасную Аквилею, тогдашнюю столицу области Венеция: в Акви-
лее было 100 тысяч жителей, её называли «вторым Римом» (сегодня в Аквилее 3000 жи-
телей; рыбацкая гавань по Адриатике). Аттила взял Медиолан и шёл на Рим, гибель к-
рого казалась неизбежной. Навстречу Аттиле со святыми дарами вышел римский епископ
Лев, прося царя пощадить Город; удовольствовавшись большим выкупом, Аттила повер-
нул вспять. С тех пор Льва называют Великим и чтут как святого, хотя в умиротворении
Аттилы не было никакого чуда: в войске Аттилы началась губительная эпидемия какой-то
заразной болезни, и он сам спешил уйти в привычный климат Дуная и а целебные травы
Паннонии. Уходя из Италии, он пригрозил вернуться на следующий год, если ему не при-
шлю Гонорию.
Но Аттила не вернулся. В 453 он взял в свой гарем новую наложницупленную бур-
гундскую красавицу Ильдико. Наутро после пира слуги нашли на ложе плачущую девушку
и мёртвого Аттилу; было объявлено, что царь гуннов умер «от великого ею наслаждения
и отягощённый вином». Но тотчас же широко распространилось утверждение, что бургунд-
ка в ту ночь заколола Аттилу, мстя за гибель своего рода.
Гунны отметили кончину царя великим трауром, ристаниями и песнями. Затем в степи
был насыпан курган и после пышной тризны, ночью, погребли в кургане труп Аттилы,
заключённый в три гробазолотой, серебряный и железный. В погребение опустили за-
хваченное Аттилой оружие убитых врагов, дорогую конскую сбрую, золото драгоценностей
без счёта. В ту же ночь были убиты все могильщики, чтобы место захоронения осталось
неизвестным. Могилу Аттилы ищут до сего дня.
После его смерти многочисленные сыновья Аттилы передрались из-за власти, держава
гуннов распалась, все покорённые народы восстали, и гунны, огрызаясь направо и налево,
ушли со своими сокровищами на восток, где вскоре исчезли среди новых народов. Ещё ранее
старик Аэций, окружённый ореолом непобедимости, но более «не нужный» для двора, был
убит во время аудиенции у императора (21 сентября 454).
61
Наказание последовало незамедлительно. После гибели Аэция хозяевами империи оста-
лись только германцы. 16 марта 455 года заговорщики из прежних друзей Аэция убили
в Риме Валентиниана III; в том же году вандалы, приплыв из своего пиратского гнезда
в Северной Африке, захватили и разграбили Рим. Через двадцать лет Одоакр, офицер-
германец, популярный в легионах, низложил последнего римского императора. Ромул Ав-
густул был слишком ничтожен, чтобы его убивать; его просто сослали на виллу в Кампанье,
а все императорские регалии Одоакр отослал в Константинополь (476). В 489 году остготы
во главе с могучим вождём Теодорихом, тёзкой вестготского союзника Аэция, вторглись
в Италию; Теодорих силой оружия принудил Одоакра разделить с ним власть. Три ода они
царствовали совместно, как это часто бывало в варварских землях, но в 493 году Теодорих
убил Одоакра на пиру в Равенне и стал царствовать один.
Теодорих Великий ценил просвещение, покровительствовал науке и литературе, украсил
новыми зданиями Равенну, Рим и свою любимую Верону. Правда, он не умел подписывать
своё имя и казнил Боэция. Но всё же он явился первым созидателем из варварских королей.
И дело вовсе не в его сооружениях или пристрастии к римской культуре. Дело в том,
что он оставил в наследство всем немецким вождям, потомкам остготов или других племён,
первую созидательную, а не разрушительную цельвоссоздание Римской империи.
Теодорих попытался обновить завоёванное им государство на началах равноправия вар-
варов и римских граждан; он добивался слияния готов и римлян в одну нацию. Синтез
остготской силы и римской культуры был тогда несбыточной утопической идеей; пона-
добится триста лет, чтобы некий рипуарский франк отчасти осуществил нечто подобное
этому синтезу. Но до этого ещё было далеко, и в 496 году вождь франков Хлодвиг только
ещё крестился, а год спустя захватил Лютецию Паризийскую, довольно приятный городок
на острове среди Секваны.
И всё же утопист Теодорихотец «имперской идеи» (die Kaiseridee) немецкой нации:
он хотел строить, а не разрушать. Посему по справедливости он станет одним из главней-
ших героев древненемецкого эпоса, к-рый именует его Dietrich von Bern, т. е. Теодорихом
Веронским.
Эпоха великого переселения народов, добывания и исчезновения несметных сокровищ,
колоссалььных битв, трагических судеб целых племён оставила неизгладимую печать в па-
мяти новой, германской Европы. Но совершенно исключительное место в её раннем эпосе
занял Аттила, ужас одних народов и щедрный покровитель других. Для остготов, чьи пре-
дания оказались для ранненемецкого сознания определяющими, Аттила не был врагом,
напротивпредставлялся могучим и мудрым государем; Дитрих Бернский выступает как
его друг и союзник.
Германцы не забыли эпопею гуннских завоеваний, ужасы того кровавого V века, когда
бесформенную массу сталкивающихся племён равно волновали сходные страсти жажда
добычи, родовая гордость и кровная месть. Но эпопея эта освещалась двояко.
62
«Старшая Эдда» донесла до нас древнее сказание, занесённое с континента. Дочь бур-
гундского короля, прекрасная Кримхильда, была выдана замуж за Этцеля, короля гуннов,
и родила ему двух сыновей. Братья Кримхильды, бургундские короли, владеют несметным
сокровищемзолотом Нибелунгов, к-рое они спрятали на дне Рейна.
Этцель, желая завладеть сокровищем, заманивает братьев к себе во дворец, но они уми-
рают под пытками, не выдав тайны.
На следующий день на пир к Этцелю собираются вожди гуннов. Прислуживая им, ко-
ролева подносит мужу лакомое яство, а затем открывает ему, что он съел сердца своих
сыновей.
Ради мести Кримхильда, как Медея, не пожалела собственных детей. Объятый ужасом
Этцель падает на ложе, и Кримхильда вонзает меч ему в грудь, а затем поджигает дворец
и гибнет в пламени: она предпочитает позору казни гуннское самосожжение. Остаётся до-
бавить общеизвестные подробности: Этцельэто германизированное имя Аттилы, а Крим-
хильдареминисценция бургундской пленницы Ildico: это имя есть диминутив от Хильды
(Hilda, Hildchen).
Так завязывается история немецкого национального эпоса о Нибелунгах, в к-ром ост-
готские песни и сказания, бургундское предание об отмщении Хильды, кровавые легенды
о бешеной вражде двух франкских королев (Брунхильды и Фредегунды) слились со скан-
динавскими сагами мифологического происхождения.
История этого эпоса изучена и продолжает изучаться специальной литературой; было бы
непростительной дерзостью с нашей стороны пересматривать или переделывать плоды мно-
голетних трудов учёных, результаты целой научной дисциплины. Но, может быть, нам
удастся дополнить эту огромную работу хотя бы одним-двумя новыми штрихами, несколь-
кими соображениями, которые не останутся бесполезными для специалистов.
Попытаемся отыскать «центры тяжести» в компонентах этого эпоса или скажем иначе
сюжетообразующие центры в сказаниях, из которых сложилась «Песнь о Нибелунгах».
Причина смерти Альбоинапохвальба + эротич. момент!
63

Повелитель мышей



Р. Г. Назиров

Подготовка текста Б. В. Орехова



Мыши Нильской долины были главными врагами земледельцев древнего Египта. Не слу-
чайно египтяне сделали кошку священным животным, казнили смертью даже нечаянное
убийство кошки, а умерших кошек мумифицировали и хоронили как людей. Но точно
так же, как египтяне поклонялись кровожадному крокодилу, они и мышь сделали свя-
щенным животным: из страха.
Огромная плодовитость и прожорливость мышей была причиной страха перед ними
у людей древности. К тому же мышей смешивали с крысами как переносчиками чумы
(латинское название крысыmus rusticus, сельская мышь). Люди издревле обнаружили
связь между чумой и крысами, но долгое время не знали, что мыши не разносят чумы, хотя
и распространяют нек-рые желудочные болезни, туляремию, геморрагическую лихорадку
и т. д.
Представление о мышах как разносчиках чумы отражено в Библии, в I книге Царств, где
рассказано, как филистимляне, разгромив евреев, торжественно унесли драгоценный тро-
фей, иудейский Киот Завета, в свои города. Там, где появлялся Ковчег, внезапно и страш-
но распложались мыши, и начиналась чума; с перенесением Ковчега из храма в храм
страшная эпидемия свирепствовала всё далее в Филистимской земле, к-рая вся «вскипела
мышами». Испуганные филистимляне вернули Ковчег евреям, сопроводив его вотивными
пожертвованиями в виде возмещения за свою провинность: пятью золотыми изображения-
ми мышей и пятью золотыми «наростами», т. е. Чумными бубонами (I Царств, 6, 4). Уже
в этой истории явственно представление о чумной эпидемии, ниспосланной еврейским бо-
гом Яхве на филистимлян в наказание за похищение Ковчега; собственно, Яхве насылает
мышей, а чума из этого следует «автоматически».
В Египте мыш была священным животным бога Гора; видимо, аналогичную власть над
мышами иудеи приписали и своему Яхве.
Геродот рассказывает о нашествии ассирийского царя Сеннахериба на Египет и об от-
чаянии египетского царя Сетоса, покинутого его воинами; когда царь рыдал перед статуей
бога, напал на него сон и во сне ему явился бог, ободривший его и обещавший свою помощь.
Сон в храмеэто, несомненно, вещий сон; итак, царь с небольшим ополчением пошёл про-
тив Сеннахериба и разбил стан на границе Египта. Ночью на ассирийский лагерь напали
стаи полевых мышей и изгрызли их колчаны, луки и рукоятки щитов, «так что на следу-
ющий день врагам пришлось безоружными бежать, и множество врагов пало»1 . К этому
1Геродот. История. II, 141.
43
Геродот добавляет, что царю Сетосу была даже воздвигнута статуя, изображавшая его с
мышью в руке.
Само собой, Сетосэто не имя царя, а имя египетского бога; если же Геродоту и случа-
лось видеть статуи с мышью в руке, то они, пожалуй, могли изображать Гора, но не Сета.
Рассказ Геродота кажется чистой баней, выдумкой; на деле же он восходитправда, очень
опосредованнок историческим фактам. В 701 до н.э. ассирийцы вторглись в Иудею и оса-
дили Иерусалим; царь Сенахериб задержался из-за осады крепости Лахис и должен был
подойти с главными силами позднее. Однако осада Иерусалиам почти сразу была снята,
поскольку в тылу Сенахериба начались волнения; иудейский царь Езекия выплатил страш-
ному завоевателю большую дань, и Сенахериб ушёл. Таковы научно установленные факты;
они получили иное освещение в Библии, где подробнее всего описаны в 4-й книге Царств
(18, 9 20; 19), а также в «Паралипоменоне» (2, 32) и в Книге пророка Исайи (главы 36 37).
Согласно ветхозаветным рассказам, во время осады царь Езекия тяжко заболел; про-
рок Исайя приказал накладывать на его «наросты» пластыри из смоквдревнее средство
от чумных бубонов. Значит, в осаждённом Иерусалиме началась чума. Езекия вопрошает:
«какое знамение, что я буду ходить в дом Господень?» (Исайя, 38, 22). Вне ветхозаветных
текстов сохранилось предание о том, что больному Езекии приснился сон, в котором Бог
возвещал ему скорое отступление врагов (ср. рассказ Геродота о Сетосе).
В Библии рассказ об осаде скомкали: ночью ангел господень пришёл в стан ассирийцев
и поразил 185 тысяч, что вынудило устрашённого Сенахериба отступить и вернуться в Ни-
невию. Иными словами, чума из осаждённого Иерусалима перешла в ассирийскую армию
и вынудила её снять осаду. В эту историю неплохо вписываются мыши, съевшие тетивы
ассирийских луков в рассказе Геродота.
Вероятно, Геродот от египтян записал искажённую и локализованную в Египте историю
осады Иерусалима. Если сложить его версию с библейской, то возникает предположение,
что нападение мышей на ассирийский лагерь и порча ими ассирийского оружия было сно-
видением Езекии, к-рое прославленный снотолкователь Исайя объяснил как предсказание
чумы и отступления Сенахериба.
По-видимому, известие о том, что Иудея благодаря чуме отделалась от страшного Се-
нахериба, поразило современников и распространилось в соседних странах, вызвав к жиз-
ни усиленное внимание к мыши, этому общесемитскому символу чумы, и поиски своих,
местных богов, способных защитить народы от чумы.
Учёные наших дней предполагают, что Гомер очень рано ознакомился с библейским
рассказом о неудаче Сенахериба под Иерусалимом и широко использовал этот рассказ
в «Илиаде».
Всем памятно, что Агамемнон взял себе пленницу, дочь жреца Аполлона из города
Хриза в Троаде, и отказался её возвратить отцу; Аполлон разгневан оскорблением своего
служителя и карает греков тем, что посылает чуму на их лагерь. Срашное моровое поветрие
44
испугало Агамемнона, к-рый возвращает аполлонову жрецу его дочь, а взамен забирает
у Ахилла прекрасную Бризеидуи т. д.
Только в обращении жреца Хриза, просящего у бога наслать чуму на ахейский лагерь,
Аполлон назван «Сминтеем», т. е. «Мышиным богом». У Гомера эта эпиклеса Аполлона
редкость, ибо новинка; в дальнейшем по всей Троаде встречались святилища Аполлона
Сминтея, дававшие убежище больным и носившие наименование «сминтион» («мышат-
ник»). Но и кроме этих святилищ-госпиталей мышь вошла в культ Аполлона; в его храмах
держали и кормили мышей; в нек-рых областях Греции Аполлон считался покровителем
мышей, а в другихохранителем от мышей. Сложилось греческое предание о том, как
Аполлон избавил страну от нашествия мышей.
Бог-покровитель мышей и защитник людей от мышейэто две функции одного бо-
га: Аполлон стал повелителем мышей, как до него Гор и Яхве. В эллинистическую эпоху
Аполлон прямо отождествлялся с Гором.
Мотив благодетельных мышей, помогающих во время войн слабейшей стороне, вошёл
в мифы и сказки разных народов, и встречается у Страбона (XII, 1, 48), в китайских лето-
писях, монгольских сказках и в русских былинах о Вольге. В ряде сказок и басен (Панча-
тантра, Эзоп и др.) мышь выступает как благодарное животное: спасает человека от смер-
ти, указывает средство от болезни, помогает даже слонам и львам. Но подобные мотивы
не предполагают никакого повелителя мышей.
Между тем, из древнего символа чумы в ранние века христианской эры мышь стала
более общим символомбожией кары за грехи. Произошла смысловая экспансия символа.
Интересно наблюдать, как реликты языческих верований и варварских обычаев проникают
в христианскую среду средневековой Европы, например, в среду франков.
Как известно, Хлодвиг I крестился в 496 году и окрестил франков. При его внуке Хиль-
перике I случился эпизод,описанный позже знаменитым летописцем Григорием Турским.
Итак, летописец рассказывает, что в царствование Хильперика I (VI век) в городском
рву Парижа был случайно найден обрывок кожи с изображением крысы, реки и факела.
Находку доставили королю. Несмотря на мольбы придворных, король приказал сжечь этот
кусок кожи; парижане пришли в ужас и стали ждать беды. «Так и случилось,мелан-
холично подтверждает Григорий Турский.Эти несчастья не замедлили явиться, потому
что упомянутый кусок кожи был талисманом, предохранявшим Париж от всех бедствий,
к-рые были на нём изображены. . .В тот же год произошли наводнения и пожары, к-рые
опустошили половину города, и было множество крыс. . . »
Мыши и крысы, по-прежнему мало различаемые, выступают в фольклоре раннего ев-
ропейского Средневековья как стихийное бедствие, посылаемое Провидением в наказание
за грехи. Знаменитая генеалогическая легенда Пястов, зафиксированная в хронике Галла
Анонима, содержит рассказ о съедении Попеля мышами, восходящий, вероятно к общему
древнеславянскому источнику2 .
2Галл Аноним. Хроника и деяния князей или правителей польских. М., 1961.
45
Согласно рассказу Галла Анонима, таинственные странники, не найдя приюта у гнез-
ненского князя Попеля, праздновавшего пострижины своего сына, встретили радушное
гстеприимство у крестьянина-колесника Пяста и его жены Репихи; в благодарность они
предрекли Пясту, что сын его станет кнзем. Князь попель за свою несправедливость был
изгнан своими соперниками из рода Котышки и удалился в свою башню в Крушвицах,
но в этой башне подвергся нападению несметного полчища мышей и был съеден ими. Кня-
зем Гнезна стал Земовит, сын Пяста; после него, как рассказывает Галл, княжил его сын
Лешко, потом сын последнеоЗемомысл, а потом сын ЗемомыслаМешко. Это первый
исторический князь древней Польши, к-рый в середине X века объединил в одну державу
племена, жившие от Одры до Вислы.
У династической легенды Пястов усматриваются архаические истоки: известна восточ-
нославянская сказка об Иване Попялову, который двенадцать лет лежал в пепле, затем,
стряхнув с себя шесть пудов пепла убил «змеиху», сжёг её, а перел рассыпал. Змееборец
превращается в кота, подслушивая разговор змеихи с дочерьми ср. имя Котышки в поль-
ской легенде, мотивы кота и мышей, восставшего из пепла богатыря и слепоты, связан-
ной с пеплом (в польской легенде князь Мешко из рода Котышки был слеп семь лет)3
.Иными словами, древнеславянский змееборец отчасти сохранял зооморфные черты; это
архаическое предание, связанное с мифологическими представлениями о враждебных че-
ловеку или помощных животных, в пястовской Польше получило ложную историзацию,
так что эпилогом мифа стал реальный Мешко I.
В династической легенде Пястов обнаруживается целое сплетение международных фольк-
лорно-мифологических мотивов, из к-рых нас особенно интересует съедение злого князя
мышами. Этот мотив был широко распространён в средневековой литературе и фольклоре;
особенно известно предание о епископе Гаттоне, наказанном за свою жестокость к голод-
ным беднякам лютой смертью. Гаттон укрылся в башне, построенной на острове среди реки,
но мыши добрались до него и там.
Заметим, что в приведённых выше сюжетах из Библии и Гомера мыши были связаны
с чумой, тогда как ни легенда о Попеле, ни предание о епископе Гаттоне о чуме не упомина-
ют: здесь огромные полчища мышей исполняют кару Провидения, съедая одного человека.
Вероятно, эти легенды и предания отразили реальность Северной Европыколоссальные
миграции леммингов в Скандинавии и иные нашествия грызунов.
Анализируя различные предания и фольклорные сюжеты, полезно привлекать иногда
сведения из других научных дисциплин, например, из зоологии.
3Мифы народов мира, т. Попель.
46

Реактивация мифа как социально-историческое
явление. Тезисы
Р. Г. Назиров
Подготовка текста Б. В. Орехова
1. Недостаточность общепринятого понятия «мифа», его филологическая специфика.
В плане культурологии мифом следует считать целостный комплекс мыслительных стерео-
типов массового сознания и соответствующих им социально-политических и поведенческих
реакций на мир. Мифэто не повествование, не «текст», а модель действия в исторически
сложившейся форме политической «веры». Миф порождает тексты, но сам он - нечто более,
чем текст.
Противники широкой трактовки понятия М.это пленники древнегреческой мифоло-
гии и её высокохудожественных отражений. Они склонны игнорировать всё своеобразие
восточной мифологии и отрицают право называться мифами за всею архаической стадией
мифического мышления (типа австралийских, океанийских, африканских сказаний). Ми-
фы первобытных племён, не прошедших стадию века металлов до распада их собственной
культуры, представляются нашим филологам-классикам слишком дикими, бедными, наив-
но-грубыми.
С другой стороны, понятие «мифа» неохотно прилагается к средневековому мышлению,
совершенно отрицается мифотворчество применительно к новому времени.
Между тем, любой непредвзятый наблюдатель может на протяжении последней тыся-
чи лет видеть рождение, расцвет, подъём, упадок, обновление, разрушение разнообразных
мифов, имевших очень большое влияние на жизнь людей. Более того, мифы и сегодня иг-
рают колоссальную роль и в нашем быту, и в мировом социально-историческом развитии.
И поэтому необходимо изучать не только и не столько мифологические тексты далёкого
прошлого, сколько живые мифы в их развитии и перевоплощении.
Пояснение сказанного и смысл всей работы читать уяснит себе по ходу предлагаемого
конкретного рассмотрения.
В средневековой Европе, сложившейся в основном из молодых варварских народов, че-
ловеческое сознание было несравненно более мифологичным, чем в поздней античности с её
творческой усталостью, избытком казёнщины в официальной (имперской) религии и ши-
роко распространившимся культурным скептицизмом. Европейцы Средних веко мыслили
в категориях чуда и вечных повторений; массовые движения с необходимостью принимали
религиозно-мифологическую форму.
64
Крупнейшие события Средних веков чуть звенья социально-экономических процессов,
но религиозно-мифологическая форма этих событий активно влияла на существо их и на
протекание самих этих процессов.
«Великий страх» 1000 года, т. е. Общеевропейская паника в связи с ожиданием кон-
ца света, был ранним симптомом первого кризиса феодальной системы, к-рый углублялся
через серию голодных лет и хронические феодальные войны на протяжении всего XI ве-
ка В Европе наблюдается «теснота» народов; жёсткие рамки феодальной системы создают
ту демографическую напряжённость, к-рая заставляет норманнов завоёвывать Сицилию
и Англию, активизирует реконкисту в Испании, немецкий Drang nach Osten и т. п. Прямым
следствием первого кризиса феодализма явился первый (и самый массовый) крестовый
поход.
Иногда ещё приходится читать и слышать старые выдумки об инициативе папства в кре-
стовых походах, о «зловещей» роли Церкви, о том, что крупные феодалы жаждали новых
земель и рабов, а рыцариграбежей, золота, добычи. Всё это мелкие кусочки истины.
Крестовые походы никогда бы не начались, если бы не проявили самой яростной инициати-
вы широчайшие народные массы Западной Европы, к-рые стремились вырваться из своей
недавно склёпанной клетки и, смутно помня ещё великое переселение нвродов, алчно и дерз-
ко искали «земли и воли».
65

Миф о демонизме науки

Р. Г. Назиров

Подготовка текста Б. В. Орехова


Среднев. сюжет о пакте с дьяволом сложился достаточно поздно. Его изначальные
условияэто достаточное развитие христианских представлений о Дьяволе (Сатане) и -
в бытудостаточное развитие, привычность торговых отношений. Пакт с дьяволомэто
коммерческая сделка.
Сначала был ораз Симона Волхва, ложного чудотворца. Прошло несколько веков, преж-
де чем сложилась византийская легенда о Феофиле, который, видимо, первым «заложил
душу дьяволу». Но в вариантах легенды Феофил в последний момент спасён заступнич-вом
Богородицы.
Кажется, что-то было у Хросвиты? Она не просто подражала Теренцию, но с гениальной
наивностью творила новое.
Папа Сильвестр. Один из величайших учёных эпохи. Враги создали клеветнич. слух,
будто он продал душу дьяволу. В нек-рых позднейших вариантах Сильвестр в последний
момент спасён. Но это уже пакт с дьяволом ради знаний!Невежество моральнее знания;
знание греховно.
! Потом легенда о Роберте Дьяволе, но там не пакт, а обещанный дьяволу ребёнок.
Оговорить и вывести из традиции.
Чёрная магиязапретное знание. На пороге Возрождения героем сюжета становится
«чернокнижник». Колдун из Витербо сумел увидеть Троицу и потому ослеп: кара за недоз-
воленное знание.
Затем появилось историч. Лицодоктор Фауст. Немецкая нар. книга, изданная Шпи-
сом, была сразу же обработана Кристофером Марлогением фаустианского типа. Харак-
терно, что Шекспир обошёл этот сюжет полным молчанием. Далее «польский Фауст» (пан
Твард.), «католич. Фауст»драма Кальдерона. «Русский Фауст» прямо от Феофила,
без темы науки или магии, просто за земные блага и воинские успехи.
Гёте вершина традиции. За нею бесчисл. Варианты в романтизме, лучше всех Мель-
мот. У Пушкинапресыщенный Фауст.
Вяч. Иванов назвал Ставрогина «русским Фаустом», но это неверно: сам же показал,
что Ставр.Иуда, а не Фауст.Томас Манн пошёл не за Гёте, а за Достоевским.
66

Череп-чаша и месть пленницы

Р. Г. Назиров

Подготовка текста Б. В. Орехова


«Старшая Эдда» донесла до нас древнее германское сказание, явно заимствованное
с континента. Дочь бургундского короля, прекрасная Кримхильда, была выдана замуж
за короля гуннов Этцеля (Аттилу) и родила ему двух сыновей. Братья Кримхильды, бур-
гундские короли, владеют несметным сокровищемзолотом Нибелунгов, к-рое они спря-
тали на дно Рейна.
Этцель, желая завладеть сокровищем, заманивает братьев к себе во дворец, но они уми-
рают под пытками, не выдав тайны рейнского клада. На следующий день на пир к Этцелю
собираются вожди гуннов. Прислуживая им, королева подносит мужу лакомое яство, а за-
тем открывает ему, что он съел сердца своих сыновей.
Ради мести Кримхильда, как Медея, не пожалела собственных детей. Объятый ужасом
Этцель падает на ложе, и Кримхильда вонзает меч ему в грудь, а затем поджигает дворец
и гибнет в пламени. Предпочла ли она позору казни гуннское самосожжение? Или мы имеем
дело с «уменьшенным» отражением древнегерманской мифологической модели конца мира,
того мирового пожара, к-рому предстоит уничтожить вселенную?
С этого сказания начинается история немецкого науионального эпоса «Песнь о Нибе-
лунгах». Здесь явно исторические события,и Кримхильдаэто реминисценция Ильдико,
последней наложницы Аттилы: имя Ildicoдиминутив от Хильды (Hilda, Hildehen). Но эта
зачаточная версия «Нибелунгов» дана в бургундском освещении. Это уже «Месть Крим-
хильды», как в окончательном тексте эпоса, но месть Этцелю, а не убийцам Зигфрида.
В бургундском сказании никакого Зигфрида нет.
Из других исторических событий, с к-рыми в той или иной степени связана «Песнь
о Нибелунгах», исследователи великого эпоса обычно выделяют неистовую и жестокую
вражду двух франкских королевФредегонды ( ) и Брунхильды ( ). Имя второй из них
носит одна из враждующих королев в «Нибелунгах». Распря Фредегонды и Брунхильды
залила кровью землю франков; в конце концов, одна из них умерла, а другая была взята
в плен врагами и подвергнута варварской казниеё привязали к хвосту необъезженного
коня за волосы, одну руку и одну ногу; коня пустили вскачь, и он «размыкал» по полю её
тело, ка иногда говорится в русских сказках.
Но есть ещё она историческая легенда, к-рая обычно не рассматривается в связи с «Ни-
белунгами». Между тем, она позволит нам поставить частные вопросы генезиса этого эпоса,
несколько иначе, чем обычно.
51

Оживление Спящей, или Опущенная экспозиция «Нибелунгов»

Р. Г. Назиров


Подготовка текста Б. В. Орехова

В палеолите охотники верили, что «умножение пищи» может быть достигнуто половым
актом с убитым животным. Частью тотемного пира у нек-рых примитивных племён более
поздних эпох оставалась имитация полового акта с убитым животным.
Возможно, в связи с этим обрядом следует поставить и первобытную некрофилию, к-
рая первоначально имела целью «оживить» только что умершего человека, а именно
женщину Ведь в архаике смерть, особенно преждевременная и е насильственная, понима-
лась как результат магического вреда. Болезньэто результат порчи, смертьрезультат
заклятия врагов или демонов. Поэтому людям казалось, что магический вред, приведший
к «оцепенению» молодой и недавно здоровой женщины, можно нейтрализовать магически-
ми средствами.
В попытках людей «оживить» умершую женщины половым актом отразилась вера в
магическую силу секса; кроме того, можно предположить, что от эпохи оледенения и пещер-
ных жилищ люди сохранили смутную память о долголетнем опыте отогревания замёрзших
посредством полового акта. В случае спасения утопленниц половой акт был древнейшим
«способом» искусственного дыхания и мог давать в этом смысле положительный результат:
давление на ивот, ритмический наим на грудь и т. п. применяются по сей день при спасении
утопающих.
Из этих реальных фактов сформировалось наивное представление о возможности ожи-
вить умершую женщину посредством полового сношения и сама практика некрофилии.
Кроме того, по-видимому, древнейшие люди довольно рано зафиксировали такие явле-
ния, похожие на смерть, как глубокие обмороки и летаргический сон. Эту «временную»
смерть они не умели отличать от окончательной: во все времена и у всех народов сон счи-
тался подобием смерти (во время сна уша человека оставляет его тело); позже возникла
метафора «вечного сна» (una nox dormienda).
Теперь подойдём с др-го конца. Испытание огнёмобычный элемент инициаций: у нек-
рых африканских племён мальчишек вновь и вновь толкают в костёр, пока на коже их не по-
явятся ожоги.Вспомним, что только инициации давали право юноше на вступление в брак.
Соединение мифов об инициациях с традицией первобытной некрофилии даёт нам древ-
нейшую скандинавскую сагу о герое Сигурде, к-рый разбудил спящую валькирию. Она
прогневила своего отца Одина, ав перевес в битве не той стороне, к-рой он желал доста-
52
вить победу; за это Один погрузил её магический сон и окружил негаснущим огненным
кольцом, что является переосмыслением погребального костра. Сигурд, перепрыгнув через
огон, разбудил валькирию половым актом.
От первичных сказаний на этот сюжет произошли и русские сказки, где дерзкий герой
злоупотребляет сном богатырши Усоньши, и, западноевропейские сказки о Спящей краса-
вице. Перро, обрабатывая этот сюжет, сохранил половую связь принца и разбуженной им
красавицы в форме гривуазных намёков.
С др. стороны, сага о Сигурде и разбуженной им валькирии прямо предваряет сюжет I
части «Нибелунгов», составляя его пропущенную экспозицию.
3. Месть Брунхильды (генезис «Нибелунгов»).
Зерном сюжета был магич. сон наказанной валькирии. Это выпало из эпоса, зато оста-
лось в сказках типа «Спящая красавица». Русская сказка «Усоньша-богатырша». Только
«Спящую» амазонку можно «полюбить» (реминисценции палеолитического обычая некро-
филии: попытки воскресить преждевременно умершую девушку). Разумеется, Зигфрид бу-
дил валькирию не поцелуем только, а половым актом. . . Как и русский сказоч. герой. См.
Брокгауз:: некрофилия.
Превращение валькирии в жену Гунтераэто продолжение её наказания отцом Оди-
ном. Ведь нисхождение бога, ангела, валькирии в мир людейэто всегда кара.
Сигурд, как честный человек должен был на ней жениться, но забыл её ради Кримхиль-
ды. Брунхильда мстит Зигфриду не за обман с шапкой-невидимкой, а за измену. Убийство
Зигфрида становится ядром эпопеи.
Убийство это особоегероическое предательство (Хаген). Оно как бы оправдано: Хаген
должен его убить, а Зигфрид неуязвим. Только «липовый листок» на спине.
Две части эпопеиэто две мести.
1. Месть Брунхильды.
2. Месть Кримхильды.
53

Дитя в корзине и приметы избранников.
Опыт реконструкции этнографического
субстрата мифов
Р. Г. Назиров


                                      I
    Этнографической наукой хорошо изучен обычай аталычества, в силу
которого у многих народов Кавказа в феодальную эпоху знатные роди-
тели отдавали новорожденных детей в семьи вассалов и слуг на воспита-
ние1 . Обычай был характерен и для кельтов, арабов, скандинавов. Разу-
меется, в дофеодальную эпоху никаких вассалов не было: «Зачастую за-
житочные бонды отдавали своих детей на воспитание более бедным род-
ственникам или другим людям, в том числе вольноотпущенникам. Это
была своеобразная форма покровительства, оказываемая более сильным
более слабому. Таким путем расширялся круг родства и взаимопомощи,
возглавляемый могущественным хозяином»2 .
    Аталычество — это поздняя форма воспитания детей вне отцовского
рода. Возможно, она связана с авункулатом, т.е. особой близостью пле-
мянника к дяде по матери (лат. avunculus — дядя со стороны матери)3 .
У многих народов, в том числе у славянских, воспитателем княжича
был дядя по матери (славянск. вуй, в русских говорах — уй). По наблю-
дениям К. Леви-Стросса, тесная и дружественная связь между отцом
и сыном соответствует напряженности отношений племянника с авунку-
лом; наоборот, авункулат наблюдается в обществах, где отношения меж-
ду отцом и сыном конфликтны4 . Это положение Леви-Стросса согласует-
ся с фольклорно-мифологическими изображениями столкновений между
отцом и отдаленно воспитанным сыном, хотя поэтическая мотивировка
этих столкновений — это по преимуществу неузнавание.
    Древняя конфликтность отношений отца и сына отразилась в мифе
о рождении и воспитании Зевса. Его отец Кронос из страха перед на-
следником пожирал своих новорожденных детей, пока Рея не подсунула
  1
    См.: Косвен М. О. Аталычество. «Советская этнография», 1935, № 2.
  2
    Гуревич А. Я. Походы викингов. М., 1956, с.20.
  3
    См. Косвен Авункулат. «Советская этнография», 1948, № 1; Ольдерогге Д. А.
Эпигамия. Избранные статьи. М., 1983, с. 116 – 118.
  4
    Леви-Стросс К. Структурная антропология. М., 1963, с.40 – 52.


                                     11
ему вместо Зевса завернутый в пеленку камень; Зевс был скрыт в пещере
горы Дикта на Крите и вскормлен козой Амал- феей. Это версия, зафик-
сированная в «Теогонии» Гесиода. В отличие от нее Аполлодор в книге
«О богах» приводит вариант о родах Реи в той же критской пещере и о
дальнейшем его т а й н ом в о с п и т а н и и. Возмужав, Зевс низверг
отца и завладел властью над всеми богами.
    Отнюдь не разделяя теории Дж.Фрэзера об универсальном обычае
наследования через цареубийство («Золотая ветвь»), мы признаем, что в неко-
торых архаических культурах конфликтность отношений отца и сына
была такой же исторической реальностью, как авункулат. В культурах
такого типа отец не только исключался из воспитания своего сына, но они
даже принадлежали к разным тотемным группам. Фольклорно-мифо-
логический мотив тайного воспитания — отражение обычая воспитания
сына вне отцовского рода, отдаленного воспитания, из которого позже
развилось аталычество.
    Обычай отдаленного воспитания отражен в мифе об Ахилле, кото-
рого мать, желая уберечь от предреченной судьбы, укрыла на острове
Скирос среди дочерей царя Ликомеда. Сам Ахилл носил девичью одеж-
ду, но Одиссей распознал юного героя благодаря уловке — оружию, по-
ложенному среди женских украшений. В этой истории особенно важен
мотив опознания.
    Сравним этот мотив со сказками о воспитании мальчика у колдуна
(АТ 325, «Хитрая наука»): кульминацией сюжета служит опознание от-
цом своего выросшего сына. Дело в том, что выход из аталычества имел
специальные обряды: отец прибывал в дом воспитателя и должен был
узнать сына среди других юношей. Видимо, успех воспитания проверял-
ся отцом в борьбе с сыном. Такому же экзамену подвергался выросший
сын и в том случае, если самостоятельно возвращался домой: и здесь
в обряд входили моменты узнавания и проверки. Гениальная фольклор-
ная интуиция Гоголя подсказала ему зачин «Тараса Бульбы», где сына,
вернувшегося после отдаленного воспитания, отец испытывает в кулач-
ном бою.
    Обряд выхода из аталычества в эпосе наложился на более древний
конфликт отца и сына, обусловленный спорным характером наследо-
вания в становящейся патриархальной семье, когда наследие патриар-
ха начало передаваться не сыну его сестры, а его собственному сыну,
прежде бывшему членом чужой тотемной группы. В эпосе происходит
стадиальное стяжение архаического конфликта и более позднего «экза-
мена» на зрелость в один знаменитый мотив — «бой отца с сыном», необ-
ходимый элемент героической биографии. Этот мотив обычно дается как
результат н е у з н а в а н и я, что является поэтической формулой, обоб-

                                  12
щающей и древний спор о наследовании, и испытательное единоборство.
   Драма неузнавания может иметь троякий исход: убийство сына от-
цом, убийство отца сыном и поражение одного из них, не приводящее
к смерти. Великий эпический герой — это победитель своего отца или рав-
ный ему богатырь. Систанской легенде для героизации Сухраба понадо-
билось удвоение мотива:в первом единоборстве Сухраб победил своего
неузнанного отца, но во втором Рустам нанес сыну смертельный удар
(довольно редкий пример сочетания диаметрально противоположных ре-
зультатов неузнавания)5
   С обычаем отдаленного воспитания связан великий эпический мо-
тив найденного ребенка. Целый ряд мифологических героев и мифологи-
зированных исторических деятелей, основателей городов и зиждителей
культов — это найдёныши: Саргон, пророк Моисей, Эдип, Ромул и Рем,
Кир Великий, И Инь и многие другие. Во многих сказаниях о них опи-
сывается вскармливание героя самкой дикого животного — козой, ланью,
чаще всего волчицей, реже собакой.
   Почему найденыш в мифах и легендах обязательно становится геро-
ем? Иными словами, почему архаическое сознание придает найденышам
особую ценность? Потому что в ранних обществах всякая находка бы-
ла чудесным даром свыше и ценилась гораздо более, чем продукт тру-
довых усилий. Это пережиток всемирной экономической стадии соби-
рательства. Потому и найденыш — дар богов, и оскорблять их отказом
от подарка опасно. Ведь неизвестное происхождение ребенка включа-
ет возможность любого происхождения, в том числе и божественного.
«Иногда «старшие» боги покидают дитя или спускают его в колыбели
на землю со специальной демиургической миссией. . . ; на земле боже-
ственное дитя становится прародителем людей и устроителем их жиз-
ни»6 — вот зерно мифов о найденышах.
   Это мифологический смысл «переоценки» найденышей, но каков эт-
нографический субстрат этих мифов? Полагаем, что в позднеродовом об-
ществе прием ребенка на воспитание оформлялся как случайное нахождение.
Каков же генезис этого оформления?

                                     II

   Все человечество прошло через стадию детоубийства: «. . . тяжелые
условия жизни людей первобытного общества. . . как пра- вило исклю-
чали одновременное воспитание одной семьей хотя бы двух маленьких
  5
     См.: Сказки и легенды Систана. Составление и комментарии А. Л. Грюнберга
и И. М. Стеблина-Каменского. М., 1981, с. 215 – 224 («Рустам и Сухраб»).
   6
     Новик Е. С. Дитя. — В кн.:Мифы народов мира. М., 1980,т.1,с.384


                                     13
детей; отсюда широко фиксируемые этнографами обычаи временного от-
чуждения супругов, применения противозачаточных средств и абортов,
различные виды детоубийства и т.д.»7 . Иногда обреченных детей «про-
сто оставляли без пищи»8 , чаще выносили на звериные тропы, водопои
и т.д.; позже развились обряды жертвоприношения детей богам. Это со-
вершалось в интересах рода и потому было, по словам Г. В. Плеханова,
«нравственной обязанностью перед обществом»9 .
    Развитие производительных сил создало возможность прокормления
детей, прежде бывших лишними. Для родовой знати обычай детоубий-
ства стал бессмысленным, тогда как для бедняков оставался суровой
необходимостью (в Китае вплоть до XX века семьи, жившие на речных
сампанах, практиковали утопление новорожденных). Большинство, вы-
нужденное по-прежнему убивать «лишних» детей, требовало от знати
соблюдения старого обычая.
    В условиях этого морального конфликта, которым оформлялась пер-
вая классовая дифференциация, возникла и развилась компромиссная
форма символического убиения новорожденных наследников знати, поз-
волявшая и почтить обычай и сохранить сыновей. Их выносили, как
и было положено, на съедение зверям, но младенца тотчас подбирал
и уносил заранее намеченный воспитатель (или воспитательница).
    Об отданном на воспитание младенце дома говорили как об умер-
шем, а при возвращении он рассматривался как чудесно спасенный: зве-
ри не съели его, а спасли и воспитали. Такое «тотемическое воспита-
ние» — это метафора отдаленного воспитания детей родовой знати (на-
уке известны случаи действительного вскармливания потерянных детей
волчицами, но эти питомцы зверей вырастали зверями же).
    Что касается детей бедняков, то их в античной Греции и Риме, как
и на Востоке, продолжали выносить в пустынные места. Найденышей
часто подбирали и воспитывали из сострадания или из корыстных це-
лей. «Вскормленник» мог быть усыновлен подобравшим, а мог быть вы-
ращен как раб на продажу; работорговцы охотно подбирали брошенных
детей. Только император Александр Север (III в.) приравнял выбрасыва-
ние детей к убийству. Спустя четыреста лет пророк Магомет формально
повелел в Коране: «Не убивайте ваших детей из боязни обеднения».
    «Вынесение» детей, печальная необходимость для бедняков, стало
формой отдачи на воспитание детей знати. Этот переход содержания
в форму продиктовал и форму приема детей воспитателями — «случай-
  7
      Бромлей Ю. В. Современные проблемы этнографии.М.,1981, с.183.
  8
      Мелетинский Е. М. Герой волшебной сказки.М., 1958, с.169.
  9
      Плеханов Г. В. Избранные философские произведения. М., 1958, т. 5, с. З51.



                                         14
ное» нахождение и временное усыновление.
    Мифам о найденышах большое внимание уделил В. Я. Пропп в работе
«Эдип в свете фольклора»10 . Научная репутация В. Я. Проппа чрезвы-
чайно высока, и его заслуги неоспоримы. Однако в ряде пунктов у нас
возникают с Проппом серьезные расхождения: его интерпретация чудес-
ного спасения и тотемного воспитания героя как отражений посвяти-
тельных обрядов представляется неточной. На деле символическое де-
тоубийство было связано не с инициациями, а с жертвоприношениями
детей.
    В европейском сознании, воспитанном на Библии, слово «жертвопри-
ношение» вызывает один ряд ассоциаций: окровавленный нож, алтарь
и дым от горящего мяса. Но это не единственная форма жертвоприноше-
ния, было немало и других форм. Духам воды приносили жертвы, топя
детей в воде, отдавая крокодилам, бросая девушек в страшный колодец
Чичен-Ицы (у Майя) или сплавляя по воде в лодке, ковчеге, корзине
и т.п.
    Сплавление по воде аналогично водному погребению, известному у мно-
гих народов. «По представлениям древних, вода (реки, болота и т.д.)
была. . . путем на «тот свет» для умерших»11 . Покойника отправляли
в плавание по реке.
    Египет рано изжил водное погребение, но следы его сохранились.
Считалось, что умершие фараоны становятся гребцами бога Ра; поэтому
в пирамиды клали весла и порою целые лодки, которые у археологов про-
званы «солнечными ладьями». В 1955 г. у подножия пирамиды Хеопса
в каменном тайнике найдена прекрасно сохранившаяся лодка с циновка-
ми на сиденьях и веслами. Объяснение этого обычая загробной службой
фараона на ладье Ра вытекает из солярного мифа, развившегося относи-
тельно поздно или, вернее, поздно повлиявшего на погребальные обычаи;
изначально же лодка мыслилась нужной самому покойнику для спуска
вниз по Нилу. После изменения похоронного обряда (возможно, под ку-
шитским влиянием) лодка осталась его реликтовым дополнением.
    Такие сочетания характерны для погребальных обычаев многих наро-
дов, например, скандинавов: «Задолго до эпохи викингов, знатных людей
стали хоронить в ладьях, которые помещались в курганах»12 . В начале
X века знаменитый Ахмед ибн Фадлан видел похороны русского князя,
  10
     Пропп В. Я. Фольклор и действительность. М., 1976. Далее ссылки на эту работу
даются c сокращенным указанием в тексте.
  11
     Филимонова Т. Д. Вода в календарных обрядах. — В кн. Календарные обычаи
и обряды в странах зарубежной Европы. Историчесческие корни и развитие обычаев.
М., 1983, с. 133.
  12
     Гуревич А. Я. Походы викингов, с. 38.


                                       15
который был положен в ладью и сожжен на костре13 . В Средние века
немцы, поляки, русские хоронили покойников в гробах, выдолбленных
из цельного дерева, наподобие древних ладей; у русских раскольников
долбленные гробы сохранялись вплоть до XIX века.
   В Провансе до ХII в. удерживался такой обычай: поскольку «Елисей-
ские Поля» в Арле (древнеримское кладбище) считались святой землей,
города Верхней Роны отсылали своих покойников в Арль. Засмолив тело
в бочку и прикрепив к ней кожаный кошель с деньгами, покойника спус-
кали в Рону. Арлезианцы вылавливали эту «почту» и погребали тела
на своем кладбище. Это пережиток водного погребения: некогда покой-
ники просто уплывали в море.
   Сплавляя покойника по реке, родственники заботились об удобствах
его плаванья, о пригодности лодки. Аналогичным образом поступали
при сплавлении приносимых в жертву детей: заботливо укладывали, воз-
можно — в колыбелях, как рассказано в гуцульской сказке, которую ци-
тирует В. Я. Пропп. Ученый отмечает с недоумением: «Получается впе-
чатление, что ребенка снаряжают вовсе не на смерть, а на далекое пу-
тешествие, причем делают все, чтобы он остался жив и благополучно
воспитан» (Пропп, 273). Но для архаического сознания смерть и есть
«далекое путешествие»: и при подлинном жертвоприношении, и при сим-
волическом детей снаряжали одинаково заботливо.
   В греческом мифе жалостливый раб отдал младенца Эдипа пасту-
ху коринфского царя Полиба. Согласно более древнему варианту мифа,
Эдип был не отослан на съедение зверям, а положен в ковчежец и пущен
в море; волна вынесла его на берег близ Сикиона, и там ребенка подобра-
ла сикионская царица, стиравшая белье. Наличие этих двух вариантов
свидетельствует о сюжетной синонимичности «вынесения» и сплавления
по воде, но и здесь водный обряд — более древний.
   Наносимые ребенку «знаки смерти» В. Я. Пропп связывает с иници-
ациями. Но никакой безумец не подвергал инициациям новорожденных
детей. Пропп и сам понимал условность мотива: «Мы имеем здесь от-
правление ребенка в далекий путь на воспитание со знаком смерти, име-
ем смерть, которая не есть смерть, имеем мнимую смерть» (Пропп, 237).
Указание совершенно точное, но затем это отправление на воспитание
Пропп «расшифровывает», а на деле — запутывает при помощи инициа-
ций, проявляя крайнее недоверие к реалиям сказки.
   В том-то и дело, что обрядовая имитация детоубийства совершалась
с полной серьезностью: младенцу наносили порезы, чтобы пролилась
 13
    Ковалевский А. П. Книга Ахмеда ибн Фадлана о его путешествии на Волгу в 921 –
922 гг. М., 1956, с. 143.


                                       16
кровь и чтобы обряд сохранил видимость жертвоприношения. Еще П. Ла-
фарг справедливо указал: «Обрезание и другие увечья были лишь смяг-
ченной формой первоначальных человеческих жертвоприношений. Пер-
воначально приносили в жертву детей; затем, посвящая их божеству, ста-
ли довольствоваться тем, что отсекали суставы пальцев, совершали об-
резание или, наконец, наносили раны и т.д. Дикие туземцы Нового Юж-
ного Уэльса отрезают младенцам женского пола два сустава мизинца
левой руки. . . »14 . Итак, «знаки смерти» были знаками жертвоприноше-
ния. В дальнейшем цель этих надрезов изменилась. Исходя из указанно-
го выше обычая угадывания родителями выросшего сына, мы полагаем,
что рубцы, фрагменты татуировки и другие меты на теле ребенка стали
с течением времени не «знаками смерти», а опознавательными знаками,
причем не «с точки зрения поэтики» (Пропп, 274), а в реальном быту.

                                       III

    У греков опознавательные знаки навивались «гнорисмата“: таковы
проколотые ноги Эдипа. В поздней античности гноризматами стали на-
зывать предметы, приложенные к подкидышам, надетые на них амулеты
и т.п.
    Мечение детей — это всемирный обычай. В наше время многие аф-
риканские народы приурочивают это мечение к инициациям, например,
«рубцевание племенными знаками» у племен Лесной Гвинеи15 . Но та-
кое сочетание племенного мечения с инициациями отнюдь не являет-
ся общим законом. В архаике именно грудным младенцам придавались
неизгладимые отличия: деформация черепов, растянутая форма ушей
и т.п. Л. Я. Штернберг отмечал: «У бушменов все, вплоть до грудных
младенцев, лишены мизинца на обеих руках (знак племени)»16 . Это зна-
чит, что мизинцы отрезались у новорожденных.
    Древние иудеи татуировали на теле детей тотемные знаки: змея была
знаком колена Данова, лев — колена Иудина, оливковое дерево — колена
Ашеры и т.п. Зрелый иудаизм запретил это племенное мечение.
    Б. Рифтин указывает, что в процессе развития древнекитайской ми-
фологии преемниками первопредков, в основном зооморфных, стали куль-
турные герои, в изображениях которых уже преобладают антропоморф-
ные черты, но зато возрастает роль «сакральных знаков“: это знаки
 14
     Лафарг П. Обрезание, его социальное и религиозное значение, — В кн.: Критика
иудейской религии. 2-е изд., М.,1964,с.308 – 309.
  15
     Шаревская Б. И. Африканские ученые о религиозных верованиях в тропической
Африке. — В кн.: Религии мира. Ежегодник. М., 1982, с. 235.
  16
     Штернберг Л. Татуирование. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона, Т. XXXII
«Тай-Термиты”).СПб, 1901, с.679.


                                       17
на ладонях и ступнях, наросты на голове и особенно часто упоминае-
мая «драконова мета» (значение символа пока не ясно)17 .
   По сей день многие народы мира сохраняют эту традицию. Польский
врач Люциан Воляновский говорит о даяках: «. . . “опознавательными“
знаками являются сложная татуировка шеи (особенно адамова яблока)
и вытянутые мочки ушей»18 .
   Гноризматы могли ставиться на плече и спине ребенка: согласно гре-
ческому мифу, все Пелопиды рождались с белым пятном на плече. Но,
видимо, чаще всего у детей помечались уши и конечности. Яркая роспись
ступней и ладоней — живая традиция у женщин Индии.
   Мотивировка мечения, рубцевания, татуирования тела изменялась,
Так, у племени кольта (Северо-Западная Индия), по мнению индийских
ученых, татуировка прошла три стадии осмысления: до нынешней де-
коративной функции она имела магический смысл, а еще раньше вы-
полняла функцию, которую мы назовем гноризматической: «Первона-
чально она наносилась для опознания своих людей, захваченный в плен
или в рабство налетчиками-соседями»19 .
   Как известно, многие архаические обычаи и обряды в течение долгого
времени пережиточно сохранялись как привилегии высшей знати и цар-
ских династий. С другой стороны, аналогичные пережитки удержива-
лись и в преступном мире. В античности пользовались общей ненавистью
«андраподисты» — похитители свободно рожденных детей для продажи
в рабство. Они старались изменить внешность детей и вытравляли родо-
вые знаки, чтобы похищенных детей нельзя было опознать. От андрапо-
дистов произошли «компрачикосы», описанные в романе В. Гюго «Чело-
век, который смеется»: они уродовали похищенных детей для продажи
их в качестве шутов».
   В Европе долго сохранялось мечение самых драгоценных детей: но-
ворожденным принцам наносились на тело индивидуальные меты во из-
бежание потери или подмены ребенка. В Испании такой знак назывался
impresa (печать); в ХIII веке кастильский король Альфонс X имел на теле
такую печать, изображавшую пеликана20 . У французских историков та-
кие династические эмблемы называются «королевскими татуировками»,
но это не точно: эмблемы наносились посредством тонкого клейма.
   Однако вернемся в эпоху становления классового общества.
   Как уже указывалось, первоначально надрезы на теле ребенка имити-
 17
     Рифтин Б. <Так у Назирова — Б. О.>
 18
     Воляновский Л. Жара и лихорадка. М., «Наука», 1977, с. 182.
  19
     Ковалев Н. Племя из Джаунсара. «Вокруг света», 1981, № 8, с.21.
  20
     Морозов А. А. Из истории осмысления некоторых эмблем в эпоху Ренессанса
и барокко (Пеликан). — В кн. :Миф-фольклор-литература. Л., 1975, с. 50.


                                    18
ровали жертвоприношение. Символическую жертву подбирал родствен-
ник — брат матери ребенка или его жена. В исследованиях по аванку-
лату А. М. Хокарт указал на религиозный характер отношений между
племянником и дядей со стороны матери и описал обряд «похищения
жертвоприношения родственниками со стороны матери»; авункул и его
род представляли по отношению к племяннику божественное начало21 .
    Но если так, то и на принесенного в жертву ребенка авункул имел пря-
мые права, т.е. в более раннюю эпоху «похищал» эту жертву — отправ-
ленного в роковое плавание племянника; позднее это стало временным
усыновлением, а на заре феодализма — аталычеством. Полагаем, что пре-
дистория аталычества прошла ряд стадий. На одной из них родители ста-
ли наносить на тело ребенка личные гноризматы в целях последующего
опознания.
    Обряд выхода из аталычества включал узнавание родителями своего
выросшего сына (иначе воспитатель мог его удержать); поэтому ребенка,
отдаваемого на воспитание, необходимо было индивидуально пометить.
Само же узнавание, вследствие огромной бытовой важности возвраще-
ния сына, стало великим эпическим мотивом (анагнорисис), включаю-
щим и риск трагического неузнавания.
    В. Я. Пропп многое понимал совершенно правильно. О сплавлении
по воде он говорит: «Сравнительное изучение этого мотива по мировому
фольклору показывает очень ясную закономерность: на воду спускают-
ся будущие вожди своих народов» (Пропп, 274). Но Пропп не признает
за этим мотивом статуса этнографической реальности.
    «Прохождение сквозь воду есть не только начало царского пути, оно
есть условие воцарения. . . Царствовать мог только тот, кто прошел сквозь
этот обряд и мог показать знаки смерти, татуировку, печать, которые
позже превратились в опознавательные знаки» (Пропп, 275). Но исследо-
ватель истолковывает всю сказочную гноризматику как шрамы инициа-
ций, хотя инициирование новорожденных — это явный нонсенс. Он не по-
нял, что мифы о великих найденышах отражают обычай отдаленно-
го воспитания, которое оформлялось как символическое детоубийство
и требовало индивидуального мечения детей.
    Сплавление по воде и в реальном быту было «условием воцарения»,
поскольку ребенок, спущенный на воду и затем чудесно вернувшийся,
рассматривался как существо, посетившее смерть и получившее от духов
предков ту мистическую силу, которую этнографы называют полинезий-
ским словом «мана», близким по смыслу к греческому понятию «хари-
смы» (благодати). Корзина или ковчежец, плывущий по воде, есть пер-
 21
      См.: Л еви-С тросс К. Структурная антропология. М., 1983, с.34.


                                         19
вый этап превращения в харизматического вождя. Точному осмыслению
этих фактов у В. Я. Проппа помешала инерция его доктрины и типич-
ное для этого ученого стремление к «резкой определенности»22 , в силу
которого он подавал свои гипотезы как бесспорные истины.
   Попытаемся применить вышеизложенные соображения к анализу весь-
ма известных ближневосточных мифов.

                                      IV

   Легенда о Саргоне, основателе Аккадского царства, повествует, что мать
родила его тайно (очевидно, она была жрицей и не имела права ро-
жать детей), положила в просмоленную тростниковую корзину и пустила
плыть по Евфрату. Водонос Акки выловил корзину и воспитал ребенка.
Этот миф послужил источником для ветхозаветной истории пророка Мо-
исея. А. Б. Ранович полагал, что история Моисея «представляет собой,
по всей вероятности, простое перенесение на личность ветхозаветного ге-
роя циркулировавшего на Востоке мифа о рождении вавилонского царя
Саргона I. . . »23 .
   Мнение о «простом перенесении» явно ошибочно. Рассмотрим биб-
лейскую легенду подробнее. Она повествует о рабстве евреев в Египте;
жестокий фараон приказал бросать в Нил всех рождающихся еврейских
мальчиков (Исх.1,22). Жена одного левита, родив сына, прятала его в те-
чение трех месяцев, а затем взяла корзину, обмазала ее смолою, поло-
жила дитя в корзину и отнесла в тростники на берегу Нила.
   Она отнюдь не пустила по воде корзину с младенцем, а поместила
в безопасном месте: это большая разница, игнорировать это различив
нельзя. Во всех сходных мифах «герой-младенец — пущен по воле вод
и чудесно спасен, здесь же спасение целенаправленно организуется. Сест-
ра младенца стояла на некотором расстоянии от корзины, чтобы узнать,
что с ним произойдет (Исх., II, 4). Эта деталь приподнимает завесу над
древним обычаем: возможно, условное сплавление по воде производилось
под контролем близких.
   Ребенка нашла дочь фараона. Сестра мальчика, как бы случайно ока-
завшаяся рядом, предложила царевне, распознавшей в найденыше одно-
го из обреченных еврейских детей, найти еврейку-кормилицу: она «вы-
кормит мальчика для тебя» (Исх., II, 7). Царевна согласилась, и мать
Моисея нанялась кормилицей собственного сына. Затем она вернула его
 22
     Бремон, Клод. Структурное изучение повествовательных текстов после В. Про-
ппа. — В.кн.: Семиотика. М., 1983, с. 429.
  23
     Ранович А. Б. Очерк истории древнееврейской религии. М., 1937, с.76.



                                      20
египетской царевне, «и он стал ей как сын» (Исх., II, 10). Царевна и на-
рекла его Моисеем, что Библия переводит как «спасенный из воды».
Это ложная этимология, но ясно, что такой «перевод» имени носит са-
крально прославляющий характер, ибо всякое дитя, спасенное из воды,
в мифологическом сознании должно стать харизматически вождем.
   Зигмунд Фрейд в своей последней работе «Моисей и монотеистиче-
ская религия» (Нью-Йорк, 1939) построил гипотезу о том, что Моисей
был египтянином, сподвижником известного религиозного реформатора
Аменхотепа IV (Эхнатона)24 . Гипотеза эта произвольна, но египетское
влияние в легенде о Моисее несомненно. Так, разделение вод Красного
моря повторяет магический мотив етипегской сказки «Волшебство Джа-
джаманха»25 .
   А. Б. Ранович считал, что мотивы истории Моисея «заимствованы
в значительной степени из египетских сказок” 26 . Но ни миф о Саргоне,
ни египетские сказки не были основными источниками истории Моисея.
   Мать Моисея, ставя корзину в тростниках, рассчитывала на то, что ди-
тя будет найдено: она обошла приказ фараона — имитация детоубийства
оказалась формой отдачи на воспитание. Как в большинстве сходных
сюжетов, нахождение младенца «автоматически” влечет за собой его
усыновление. Кто участвует во всем этом эпизоде? Мать и сестра Мо-
исея, дочь фараона и, очевидно, ее служанки — но ни одного мужчины.
Отправление Моисея на «мнимую смерть» и его усыновление осуществ-
ляется только женщинами. Воспитание Моисея дочерью фараона, вос-
питание Ахилла среди дочерей Ликомеда или Андрея Критского в жен-
ском монастыре — явления одного порядка. В. Я. Пропп отметил эту цепь
совпадений, но через несколько мучительных натяжек опять свел все
к инициациям: «Обряд посвящения стоит под знаком женского нача-
ла»; «Сам юноша иногда превращается в женщину. Отсюда — женские
атрибуты шамана, божества-гермафродиты и т.д.» (Пропп, 281) Выведе-
ние шаманского травестизма из мнимого «женского начала» инициаций
несостоятельно, но этот вопрос заслуживает отдельного рассмотрения.
   При этом В. Я. Пропп игнорирует обширную область «невыгодных»
этнографических данных. Еще П. Лафарг упомянул в связи с инициа-
циями у африканских негров: «До своего вступления в ряды взрослых
мальчики и девочки живут вместе под присмотром женщин»27 . У пле-
  24
     Freud S. Der Mann Moses und die monotheistische Religion. Gesammelte Werke, Bd.
XVI, 1950
  25
     См.:Фараон Хуфу и чародеи. Сказки, повести, поучения древнего Египта. М.,
1958
  26
     Очерк истории древнееврейской религии, с.76.
  27
     Критика иудейской религии, М., 1964, с.304


                                        21
мен Папуа даже в XX веке мальчики жили в домах матерей вплоть
до инициаций, после чего навсегда уходили в хижины воинов28 . У древ-
них римлян мальчики до порога юношества носили длинные волосы, как
девочки. У славян в день пострижин княжича отец впервые сажал его
на коня, и мальчик из рук мамок переходил под опеку дядьки29 . Воспи-
тание мальчиков в женской среде всегда предшествовало инициациям.
Мальчик, не выдержавший инициаций, возвращался к женщинам и дол-
жен был исполнять женскую работу: «превращался в женщину» (Про-
пп, см. выше), ибо его не считали существом мужского пола ни девушки
(он не имел права вступать в брак), ни молодые охотники, которые могли
такого мальчика трактовать как сексуальный объект30 .
    Между ранним воспитанием мальчиков в женской среде и мужской
тренировкой посвящаемых пролегала резкая грань, и напрасно В. Я. Про-
пп пытается слить то и другое в никогда не существовавшее единство.
    В сюжетах об отдаленном воспитании последним пунктом герои- чес-
кого детства и признаком наступающей зрелости служит конфликт юно-
ши со сверстниками: они издеваются над тем, что он не знает своего отца;
в гневе юноша убивает или калечит обидчиков, заставляет мать открыть
тайну его происхождения и отправляется на розыски отца, обычно при-
водящие к бою отца с сыном.
    Рудименты такого эпизода по сей день не отмечены в ветхозаветном
предании о Моисее. Попытаемся их выделить.
    Во второй главе Исхода рассказано, как Моисей увидел египетского
надсмотрщика, который избивал евреев; Моисей убил египтянина и спря-
тал труп. На другой день, вернувшись к месту работ, он увидел драку
двух евреев и стал порицать неправого, тот же ответил: «Кто сделал тебя
князем и судьей над нами? Или ты хочешь убить меня, как ты убил егип-
тянина?» (Исх., II, 14). Весть об этом убийстве дошла до фараона, и он
повелел казнить виновника, но Моисей успел бежать в пустыни Востока,
где и совершилось его призвание богом Яхве.
    По нашему мнению, этот эпизод-деформация и инверсия деталей в ти-
повом финале героического детства. «Кто сделал тебя князем и судьей
над нами?» — это фактически вопрос о происхождении (= «Кто твой
отец?»). В эпосе за подобным вопросом часто следует убийство обид-
чика. Для Моисея этот вопрос оскорбителен, поскольку он найденыш
и не знает отца. Но Моисей совершил убийство раньше, причем убил
 28
     См.: Маори Кики, Альберт. Десять тысяч лет в одну жизнь. М., 1981, с. 29.
 29
     В. Н. Татищев утверждал, что острижение знатных детей совершалось еще на его
памяти и что мальчики при этом переходили из женских рук в мужские: История
Российская с самых древнейших времен. Кн.3, М., 1774, с.502.
  30
     См.меланезийскую сказку «Геб» в кн.: Сказки и мифы Океании.М. 1970, с.53.


                                       22
не своего, а чужого обидчика. Это поздне/спрямление эпизода, который,
однако, в целом выполняет такую же сюжетную функцию, как в эпосе:
вынуждает героя покинуть место воспитания и отправиться на встречу
с отцом.
    Ибо в ранней иудейской мифологии, которая унаследовала от Хана-
ана целый ряд божеств, ханаанский Йево, бог-покровитель города Бе-
рита, превратился в Яхве; супругой последнего считалась воинственная
Анат, культ которой долго сохранялся в Иудее. «В Библии Моисей не бог,
а пророк, но в финикийской мифологии упоминается Моисей, рожден-
ный богом Алийяном от богини Анат, которая была и древнеизраильской
богиней»31 . Это сближение, сделанное М. И. Шахновичем, не получило
развития в нашей науке, хотя, как известно, пережиточное представле-
ние о сыновьях Яхве сохранилось даже в канонической Библии (Бытие,
VI, 2).
    Яхве говорит: «. . . Ибо младенец Израиль, и я возлюбил его и из
Египта вызвал сына моего» (Осия, Х1, 1). Эти слова из книги проро-
ка Осии относятся ко всему избранному народу: Израиль — это filius Dei
collectivus, бог называет «сыном» весь народ. Но в более архаические
эпохи кровное родство племени и его бога устанавливалось через брач-
ные связи и через ниспослание людям царя-основателя, часто сына бога.
Полагаем, что цитированное мнение М. И. Шахновича заслуживает при-
знания и что Моисей сначала считался сыном Яхве и Анат.
    В дальнейшем он стал мыслиться как сын Яхве и израильтянки из жре-
ческого рода, наподобие матери Саргона; таким образом, Моисей — «по-
лубог», типичный зиждитель царства. Понимание его как сына Яхве поз-
воляет истолковать один из самых темных парадоксов Ветхого Завета:
уже на обратном пути в Египет, куда Яхве послал Моисея для выведения
евреев из плена, пророк подвергается смертельной опасности со стороны
того же Яхве, который встретил Моисея и «хотел умертвить его» (Исх.,
IV, 24).
    Этот эпизод алогичен: Яхве послал Моисея с героической миссией
и сам же пытается убить его. Явно чужеродный каноническому тексту,
этот эпизод, однако, был необходим составителям Торы, так как с ним
связано учреждение обряда обрезания (Исх., 1У, 25). Перед нами окаме-
невший рудимент первоначального рассказа о бое отца с сыном. Нескла-
дица возникла из наложения сюжетов: позднегосударственный миф о ге-
роической миссии Моисея наложен на мифологическую сказку о боже-
ственном ребенке, который был воспитан вдали от отца (от Яхве), от-
правился на поиски его и вступил с ним в борьбу (ср. борьбу Иакова
 31
      Шахнович М. И. Реакционная сущность иудаизма. М.-Л., АН СССР, 1960, с. 65


                                       23
с богом: Бытие, XXXII, 24 – 26).
    Но можно отметить еще более древние мифологические параллели
к сказанию о Моисее. Могучий и грозный, человек бурных порывов,
Моисей косноязычен; поэтому, по приказу Яхве, он делает глашатаем
божьей воли своего покладистого брата Аарона. Их полярно противопо-
ложные характеры дополняются и противоположностью тотемов: быка
Аарона («златой телец») и медного змия Моисея (Нехуштан, позже од-
но из украшений Храма). Возможно, это противопоставление тотемов
отражает древнюю конкуренцию фратрий, лежащую в основе всех близ-
нечных мифов32 .
    Ветхий Завет сообщает о нескольких конфликтах Моисея с Ааро-
ном; последний часто оказывается в роли неумелого помощника, отсту-
пает от приказов Моисея и «портит» сделанное братом, что характер-
но для фигуры близнеца-неудачника. С. С. Аверинцев отмечает: «можно
найти в библейских преданиях и модификации близнечных мифов (пре-
дания об Авеле и Каине, об Иакове и Исаве)»33 .
    Такою же модификацией, возможно, было и раннее предание о Мои-
сее и Аароне. Известны изображения богини Анат, кормящей двух отро-
ков34 . Полагаем, в исчезнувшей «переходной» мифологии раннего иуда-
изма Анат была матерью близнецов — Моисея и Аарона.
    В библейское предание о Моисее вошли «эдиповские» мотивы (про-
виденциальный ребенок, отдаленное воспитание, бой отца с сыном), ру-
дименты близнечного мифа, плохо связанные с легендой о детстве Мои-
сея, и другие мотивы, восходящие к Аккаду, Ханаану и Египту. Позднее
с моисеевским прамифом были искусственно контаминированы эфраи-
митские мифы об Иисусе Навине35 .
    Необходимо еще раз подчеркнуть, что обряд сплавления младенца
по реке описан Библией дистанцированно, как уловка матери во спасе-
ние сына. Мы предлагаем следующий эвристический принцип: дистан-
цированное и демаскирующее описание некоего обряда («взгляд со сто-
роны») обозначает чужеродное для данного текста происхождение этого
обряда. Сплавление по реке типично для речных цивилизаций Египта
и Месопатамии, но для евреев, недавних кочевников, вода традиционно
мыслилась как колодец, «око пустыни», а не как мать-река. Следова-
 32
     См.: Толстов С. П. Древний Хорезм. М.,1948; Золотарев А. М. Родовой строй
и первобытная мифология. М.,1964.
  33
     Аверинцев С. С. Иудаистическая мифология. -В кн.:Мифы народов мира. Т. 1,
с.585.
  34
     Шифман И. Ш. Анат. — В кн.: Мифы народов мира, Т. 1, с. 76.
  35
     См.: Франк-Каменецкий И. Г. Пророки-чудотворцы (о местном происхождении
мифов о Христе). Л., «Сеятель», 1925.


                                     24
тельно, сплавление по реке вошло в Библию из чужих мифов о великих
найденышах.
   Подбрасывание Моисея в корзине, якобы приплывшей по Нилу, обна-
жает секрет обряда — замену реального жертвоприношения символиче-
ским, как ханаанское сожжение первенцев евреи заменили чисто услов-
ным «проведением через огонь».

                                        V

    Перейдем к Новому Завету.
    Еще Д. Штраус в «Жизни Иисуса» обосновал мысль о том, что миф
об искушении Христа в пустыне эквивалентен «исторической судьбе Из-
раильского народа», т.е. преданию о блужданиях евреев в пустыне после
Исхода. Расширив эту мысль, Н. Фрай заявил: «события жизни Христа
повторяют события истории Израиля»36 . Думается, в данном случае бли-
же к истине З. Фрейд, который в названной выше работе «Моисей и мо-
нотеистическая религия» провел параллель между биографиями Моисея
и Христа, усматривая смысловое тождество главных пунктов той и дру-
гой.
    Этому не противоречит допущение исторического существования Иису-
са, имеющее давнюю научную традицию, у истоков которой стоит Гер-
ман-Самуэль Реймарус, основатель научной критики Нового Завета; эту
точку зрения разделяли тюбингенская школа, Э. Мейер, основатель со-
ветской библеистики Н. М. Никольский и мн. др. Об Иисусе Христе упо-
минают Тацит, Светоний, Иосиф Флавий. Особенно важно свидетельство
последнего; знаменитый абзац из XVIII книги «Иудейских древностей»
долго считался позднейшей христианской интерполяцией, но современ-
ная наука опровергла гиперкритическую оценку этого краткого рассказа
об Иисусе37 .
    Мы допускаем, что Иисус действительно жил и проповедовал в пер-
вой трети I века (эпоха Августа и Тиберия). Он возглавлял одно из на-
родных иудейских движений, враждебных Римской империи, но непо-
средственно направленных против коллаборационизма Иерусалимского
храма; историчность другого подобного вождя, Иоанна Крестителя, ни-
когда не подвергалась сомнению. Движение Иисуса было тесно связано
с известной сектой эссеев, однако отвергло их самоизоляцию38 .
  36
     Frye, Northrope. Anatomy of Criticism. N.-Y., 1969, p. 205.
  37
     Ясное и убедительное освещение вопроса см в кн.: Кубланов М. М. Возникновение
христианства. М.,1974, с.66 – 69.
  38
     Эта связь блестяще доказана советским кумранистом И. Д. Асмусиным: Кумран-
ская община. М., 1983.


                                       25
   Видимо, в основе синоптических евангелий лежит устное предание
об Иисусе. Скупые факты его реальной биографии в фольклоре быст-
ро обросли чудесными подробностями. Так случалось и позже: во время
восстания Бар-Кохбы (132 – 135 гг.) рассказывали, что изо рта этого во-
ждя вылетает пламя, а коленом он отражает ядра римских катапульт.
В фольклоре об Иисусе историческая фактичность стирается, предание
впитывает в себя элементы запретных «сельских мифов», неканониче-
скую традицию об Иисусе Навине, сыне рыбы (Йешуа бен Нун), который
в народном сознании галилейских северных окраин оставался тайным со-
ветником Моисея39 и в какой-то мере кумранский миф40 .
   Кроме эфраимитских (северноеврейских) влияний, в предевангель-
ском фольклоре возможно сильное влияние эллинистического фолькло-
ра, поскольку в Галилее, откуда вышел Иисус, евреи составляли мень-
шинство населения, уступая по численности грекам и - эллинизирован-
ным арабам (отсюда и презрительное отношение к Галилее в Иерусалиме,
где ее называли «Галиль гоим» — «Галилея языческая»).
   До канонизации Нового Завета (364 г.) существовало не менее трид-
цати евангелий, включая и арабские.
   На устное предание и опирались евангелиеты-синоптики, используя
его как материал для воссоздания биографии Иисуса. Они стремились
облагородить наивные сельские рассказы великой книжной традицией,
очистить этот материал от эфраимитеких суеверий и упорядочить прин-
ципиальную «необрамленность» фольклорного цикла, ориентируясь на био-
графию Моисея как на образец священной композиции, чтобы уже самою
формой подчеркнуть и преемственность традиции, и разрыв внутри ее.
   Для новозаветной мифологии характерно то, что она конституирует
себя в формах истории. Обрабатывая устное предание об Иисусе, синоп-
тики заново придавали ему историческую форму. Эту вторичную исто-
ризацию хорошо определил Альберт Швейцер: «Рамки истории Иисуса
в синоптических евангелиях обнаруживаются как вторичные. Помимо
того, падают почти все жизненные детали, которые необходимы для био-
графии»41 .
   В евангелии от Матфея С. С. Аверинцев акцентирует «преемствен-
ность между Ветхим Заветом и новой верой» и в соответствии с этим
  39
     См.: Франк-Каменецкий И. Г. Пророки-чудотворцы.
  40
     В отличие от Иисуса Навина (древнего эфраимитского божества) кумранский
Учитель Праведности, по всей видимости, реально существовал: см. об этом: Амусин
И. Д. Кумранскзя община, с.177.
  41
     Швейцер, Альберт. От Реймаруса до Вреде (история изучения жизни Иисуса).
1906.Цит. по ст. И. Крывелева: Библия в свете научного анализа. «Наука и религия»,
1982, № 1, с.30


                                       26
стремление евангелиста «примкнуть к библейскому типу «священной
истории»42 . И действительно, вифлеемское избиение младенцев, описан-
ное только у Матфея (II, 16) — это не отражение иродианского терро-
ра (который был направлен против иудейской аристократической оппо-
зиции Ироду), а гиперболизированная версия ветхозаветного предания
о фараоне-детоубийце; Ирод намеренно сближается с фараоном; бегство
в Египет понадобилось для того, чтобы Иисус повторил Моисея, вый-
дя из Египта, и чтобы сбылось реченное у Осии: «. . . из Египта вызвал
я сына моего» (см. выше).
    Итак, евангельский миф, особенно у Матфея, сознательно паралле-
лен мифу о Моисее. Мать последнего совершила символическое дето-
убийство в форме «сплавления по воде». Аналогичная имитация дето-
убийства скрыта в евангелии от Луки: отпрыск династии Давида, леги-
тимный наследник иудейского престола, захваченного узурпатором Иро-
дом, после своего рождения положен в ясли для кормления скота. Этот
эпизод явно перенесен из фольклора; но столь же явно, что Лука, един-
ственный грек из числа канонизированных евангелистов43 , совершенно
не понял ритуального смысла этого эпизода.
    Чтобы младенец Иисус «логично» оказался в яслях, Лука объясняет
это родами Марии в хлеву, «потому что не было им места в гостини-
це» (Лука, II, 7). Объяснение это нелепо: женщины Вифлеема не могли
оставить правоверную иудеянку, законную супругу почтенного человека
(а ремесло плотника было уважаемым), рожать в хлеву. Религиозный
долг предписывал помочь ей. Ссылку Луки на нехватку мест в гостини-
це можно понять только из опыта диаспоры с вынужденной изоляцией
евреев. Лука добавил эту мотивировку к фольклорному эпизоду, смысла
которого не понимал44 .
    Между тем, положение новорожденного в ясли для скота — это рас-
пространенный восточный обычай, остаточная инсценировка вынесения
младенца зверям. Яркую параллель мы находим в обычаях тюркских
народов: если в семье часто умирали дети, то очередного младенца по-
сле рождения клали в корыто для кормления собаки; естественно, она
не трогала его, а посему ребенку давалось имя Эталмас — «Собака не возь-
 42
     Аверинцев С. С. Истоки и развитие раннехристианской литературы. — 3 кн.: Ис-
тория всемирной литературы. Т.1, М., 1983, с.509.
  43
     Там же, с.509- 510
  44
     Мотивировка Луки представлялась нелепой именно восточным христианам, ко-
торые до IV века вообще не признавали эпизода о родах Марии в хлеву и считали,
что Иисус родился в пещере; в Вифлееме была подыскана пещера, которую сирийская
церковь превратила в центр паломничества (возможно арабское влияние).




                                       27
мет»45 . Это уничижительное наречие имело целью обмануть злых духов,
губителей новорожденных, но форма обряда, объясняющая такое наре-
чение, есть реликт символического детоубийства. Положение младенца
Иисуса в ясли — это отражение обряда «вынесения» младенца, равно-
значного подбрасыванию Моисея дочери фараона.
   Поклонение пастухов (Лука, II 8 – 20) — это реликт н а х о ж д е н
и я пастухами божественного подкидыша. В мифах о сплавлении по во-
де дитя в корзине традиционно подбиралось царицей или царевной; при
«несении» ребенка его обычно подбирал пастух (ср. позднюю версию ми-
фа об Эдипе). Поклонение пастухов вытекает из мифологического фор-
мализма застывшего обряда; характерно, что ангел Рождества возвещает
пастухам лишь о том, что они найдут ребенка в яслях (Лука, II, 12), и ни
слова не упоминают о его родителях.
   В последних эпизодах жизни Иисуса, уже после воскресения, содер-
жится мотив узнавания. Лука и Иоанн говорят, что внешность
   Воскресшего так изменилась, что его не узнавали даже апостолы.
Убеждая их в тождестве личности, Иисус прежде всего говорит: «Взгля-
ните на мои руки и ноги» (Лука XXIV, 39). В самом позднем евангелии
Иисус показывает апостолам пять ран своей казни, а знаменитый скеп-
тик Фома даже влагает персты в раны Иисуса (Иоанн, ХХ, 20 и 25 – 28).
По мысли Луки и Иоанна, следы крестной казни доказывают тождество
личности Иисуса.
   Но римляне довольно регулярно распинали иудейских мятежников,
а двух разбойников распяли вместе с Иисусом. Следы казни могли дока-
зать, что незнакомец, встреченный апостолами, действительно перенес
казнь, пусть даже воскрес, но отнюдь не удостоверяли его личности,
коль скоро Иисуса не узнали даже ближайшие люди. В этом месте Луке
и Иоанну не хватило логики.
   Полагаем, однако, что в устном предании об Иисусе было убедитель-
ное доказательство тождества и что там воскресший Иисус тоже показы-
вал ученикам свои руки и ноги, но он показывал ученикам вовсе не сле-
ды от гвоздей, а свои гноризматы, «царские знаки» — неопровержимые,
с народной точки зрения, доказательства своего происхождения от царя
Давида и своей героической миссии.

 Отзыв на статью Р. Г. Назирова «Дитя в корзине и приметы
                        избранников»
 45
      Кусимова Т. Х. Некоторые обычаи наречения имен башкир. В кн. : Ономастика
Поволжья II. Горький, 1971, с.53;Илимбетов Ф. Ф. Личные имена как источник при
изучении древних верований башкир.- В кн.: Ономастика Поволжья III. Уфа, 1973,
с.91 – 92


                                      28
    Статья насыщена разнообразным фольклорным материалом; делает-
ся интересная попытка интерпретировать мифы, библейские рассказы,
евангелия. Автор стремится доказать, что мифологический мотив най-
денного ребенка восходит к реальным обычаям глубокой древности —
к обычаю тайного воспитания детей вне отцовского рода, обычаю жерт-
воприношений детей богам, обычаю сплавления детей в лодке, обычаю
мечения детей и т.д. Эта направленность статьи подчеркивается под-
заголовком: «Опыт реконструкции этнографического субстрата мифов».
Но именно реконструкция — самое уязвимое место статьи. Этнографиче-
ская аргументация ее мало убедительна. Факты, упоминаемые в статье,
не всегда относятся к обращению с детьми, некоторые (например мече-
ние) связаны с инициациями, другие (погребение в лодке) относятся и к
взрослым, деформация черепов и татуировка племенными знаками пре-
следуют иные цели, нежели приписываемые им автором. Интерпретация
фольклорных мотивов, мифов, библейских рассказов нередко сама по се-
бе очень остроумна, но ей не хватает доказательности. Есть и натяжки —
например, в истории Моисея. Бык Аарона и медный змей Моисея наивно
трактуются как тотемы (с.20). Автор пишет:“В ранних обществах всякая
находка была чудесным даром свыше и ценилась белее, чем продукт тру-
довых усилий. Это пережиток всемирной экономической стадии собира-
тельства» (с.4). Можно подумать, что собирательство не было таким же
трудом, как и всякий иной.
    Автор пишет о Проппе, что «его интерпретация чудесного спасения
и тотемного (?) воспитания героя как отражение посвятительных обря-
дов представляется неточной» (с.6). Но Пропп посвятил аргументации
своей гипотезы целую книгу («Исторические корни волшебной сказки»);
что же противопоставляет этому автор?
    «Пропп многое понимал совершенно правильно», — снисходительно
похлопывает он по плечу маститого ученого (с.13). Автору можно ад-
ресовать тот же упрек, который он адресует Проппу: «Он подавал свои
гипотезы как бесспорные истины» (с.14).
    К сожалению, в этом можно упрекнуть не только автора настоящей
статьи.

    Краткий отзыв о статье Р. Г. Назирова «Дитя в корзине
      и приметы избранничества. Опыт реконструкции
               этнографического субстрата»

  Статья посвящена выявлению этнографических истоков ветхозавет-
ных легенд о Моисее и отражений тех же или сходных моти- вов в Новом


                                 29
завете. Этому предшествует рассмотрение основных тем легенды в ши-
рокой компаративистической перспективе. Статья интересна и с фольк-
лористической точки зрения в общем выглядит убедительной.
   Неудачна композиция, при которой вторая половила статьи (с.1 – 14)
воспринимается как иллюстрация к первой, тогда как дело обстоит про-
тивоположным образом: первая часть — лишь этнографический коммен-
тарий к упомянутой легенде, но его функциональная направленность
становится ясной лишь к концу статьи. Мне кажется, материал надо по-
дать иначе, полностью подверстав фольклорно-этнографический анализ
к соответствующим томам легенды. — Неудачно название — и стилисти-
чески, и по существу, лучше бы, напр., «Этнографический субстрат вет-
хозаветных легенд о Моисее».
   Не всегда ясно, на каком уровне происходит стяжение гетерогенных
элементов в нарративные комплексы: в самих архаических обычаях, в со-
провождающих их обрядах, в отражающих их мотивах или уже в темати-
ческих конфигурациях мотивов. Ср. о бое отца с сыном. — Есть и другие
неясности, они отмечены па полях. Удивляет частое отсутствие ссылок
на спец. литературу, что допустимо лишь в тех случаях, когда факт об-
щеизвестен; см. с.7, 8, особенно — вторая часть статьи. Вообще работу
следовало бы дать на просмотр специалисту по Библии, это слишком об-
ширная и специфическая область филологии, и касающиеся ее суждения
нуждаются в проверке. — Наконец, удивляет неупоминание работы Фре-
зера «Фольклор в Ветхом завете», с которой, особенно с главой о Моисее,
данная статья связана и по теме и по материалу.




                                  30

