Оживление Спящей, или Опущенная экспозиция «Нибелунгов»

Р. Г. Назиров


Подготовка текста Б. В. Орехова

В палеолите охотники верили, что «умножение пищи» может быть достигнуто половым
актом с убитым животным. Частью тотемного пира у нек-рых примитивных племён более
поздних эпох оставалась имитация полового акта с убитым животным.
Возможно, в связи с этим обрядом следует поставить и первобытную некрофилию, к-
рая первоначально имела целью «оживить» только что умершего человека, а именно
женщину Ведь в архаике смерть, особенно преждевременная и е насильственная, понима-
лась как результат магического вреда. Болезньэто результат порчи, смертьрезультат
заклятия врагов или демонов. Поэтому людям казалось, что магический вред, приведший
к «оцепенению» молодой и недавно здоровой женщины, можно нейтрализовать магически-
ми средствами.
В попытках людей «оживить» умершую женщины половым актом отразилась вера в
магическую силу секса; кроме того, можно предположить, что от эпохи оледенения и пещер-
ных жилищ люди сохранили смутную память о долголетнем опыте отогревания замёрзших
посредством полового акта. В случае спасения утопленниц половой акт был древнейшим
«способом» искусственного дыхания и мог давать в этом смысле положительный результат:
давление на ивот, ритмический наим на грудь и т. п. применяются по сей день при спасении
утопающих.
Из этих реальных фактов сформировалось наивное представление о возможности ожи-
вить умершую женщину посредством полового сношения и сама практика некрофилии.
Кроме того, по-видимому, древнейшие люди довольно рано зафиксировали такие явле-
ния, похожие на смерть, как глубокие обмороки и летаргический сон. Эту «временную»
смерть они не умели отличать от окончательной: во все времена и у всех народов сон счи-
тался подобием смерти (во время сна уша человека оставляет его тело); позже возникла
метафора «вечного сна» (una nox dormienda).
Теперь подойдём с др-го конца. Испытание огнёмобычный элемент инициаций: у нек-
рых африканских племён мальчишек вновь и вновь толкают в костёр, пока на коже их не по-
явятся ожоги.Вспомним, что только инициации давали право юноше на вступление в брак.
Соединение мифов об инициациях с традицией первобытной некрофилии даёт нам древ-
нейшую скандинавскую сагу о герое Сигурде, к-рый разбудил спящую валькирию. Она
прогневила своего отца Одина, ав перевес в битве не той стороне, к-рой он желал доста-
52
вить победу; за это Один погрузил её магический сон и окружил негаснущим огненным
кольцом, что является переосмыслением погребального костра. Сигурд, перепрыгнув через
огон, разбудил валькирию половым актом.
От первичных сказаний на этот сюжет произошли и русские сказки, где дерзкий герой
злоупотребляет сном богатырши Усоньши, и, западноевропейские сказки о Спящей краса-
вице. Перро, обрабатывая этот сюжет, сохранил половую связь принца и разбуженной им
красавицы в форме гривуазных намёков.
С др. стороны, сага о Сигурде и разбуженной им валькирии прямо предваряет сюжет I
части «Нибелунгов», составляя его пропущенную экспозицию.
3. Месть Брунхильды (генезис «Нибелунгов»).
Зерном сюжета был магич. сон наказанной валькирии. Это выпало из эпоса, зато оста-
лось в сказках типа «Спящая красавица». Русская сказка «Усоньша-богатырша». Только
«Спящую» амазонку можно «полюбить» (реминисценции палеолитического обычая некро-
филии: попытки воскресить преждевременно умершую девушку). Разумеется, Зигфрид бу-
дил валькирию не поцелуем только, а половым актом. . . Как и русский сказоч. герой. См.
Брокгауз:: некрофилия.
Превращение валькирии в жену Гунтераэто продолжение её наказания отцом Оди-
ном. Ведь нисхождение бога, ангела, валькирии в мир людейэто всегда кара.
Сигурд, как честный человек должен был на ней жениться, но забыл её ради Кримхиль-
ды. Брунхильда мстит Зигфриду не за обман с шапкой-невидимкой, а за измену. Убийство
Зигфрида становится ядром эпопеи.
Убийство это особоегероическое предательство (Хаген). Оно как бы оправдано: Хаген
должен его убить, а Зигфрид неуязвим. Только «липовый листок» на спине.
Две части эпопеиэто две мести.
1. Месть Брунхильды.
2. Месть Кримхильды.
53