Часть II. Мифы и предания древних цивилизаций

Р. Г. Назиров

Подготовка текста Б. В. Орехова






Последствием неолитической революции стало возникновение «речных» цивилизаций,
городов и государств. Современная генетика в лице замечательного советского учёного
академика Вавилова доказала, что пшеница и др-ие хлебные злаки выведены в горных
регионах, но расцвет земледелия и образование первых цивилизаций происходит в долинах
великих исторических рек Хуанхэ, Инда, Нила и Евфрата.
Роль земледелия в становлении цивилизаций исключительна. Изобретение плуга и ярма,
использование для пахоты быков потребовали мужской силы; мотыжное земледелие, в к-
ром основную роль играла женщина, отступило на второй план. Плужное земледелие и пе-
ревес экономической значимости на сторону мужчин привёл к развитию патриархальной
большой семьи; её экспансия, использование силы и принуждения породили государство.
Однако в трудовой магии и возникающих на её почве религиях природы сохраняются
на протяжении долгого времени преодбладание матриархальной традиции: это очень долго
проявляется в культах плодородия, в почитании богинь-матерей и в позднем, уже ком-
промиссном отражении матриархата – в мифологии «священного брака». Ранее шаманство
и раннее жречество было исключительно женским.
Внутренняя противоречивость религиозной идеологии древнего мира обусловлена ос-
новополагающим противоречием между реальной значимостью мужчины в производстве
и традиционной домикации женщины в магии и культе. Эту доминацию ревниво охраняли
женщины; власть обычая над человечеством в эпоху первых цивилизаций была исключи-
тельно велика. В о время, как экономические и технологические революции вели к непре-
рывному понижению социального статуса женщины, её религиозная компенсация в течение
долгого периода времени усиливалась и возрастала.
От «палеолитических Венер» ведут своё происхождение богини-матери речных циви-
лизаций. Примитивные культы плодородия развивались в богатые мифологии богинь, к-
рые были матерями всех богов и людей и первоначально мыслились вне супруга: сначала
вопрос о зачатии вообще не ставился, затем появилась идея «чудесного зачатия», опять-
таки не требующего участия бога-мужчины4 наконец, был выработан великий компромисс,
и богиня-мать была наделена супругом.
Этот процесс шёл путём жестокой борьбы, о чём свидетельствуют реликты крайне поле-
мичеких «мужских» мифов о порождении богов и людей богом-первопредком без участия
женщины, посредством самооплодотворения1 . Эти мифы кажутся нам дикими и нелепы-
1(Пустая ссылка у Назирова)


54
ми, но они, по сути дела представляют собою «перенесение» на почву патриархата не менее
нелепых мифов о богинях-матерях, рождающих без полового акта. Несомненно, с мифоло-
гией одинокого бога-родителя связана всемираня практика первобытного гомосексуализма,
вызванная возрастающими ограничениями брачных связей и полным исчезновением груп-
пового брака. Обуздание сексуальной свободы цивилизацией было необходимо для интенси-
фикации производства и шло параллельно развитию социального неравенства и принужде-
ния к труду; крайним выражением этого неравенства стало исключение низших социальных
слоёв из брачных прав.
Глухим пережитком этих переходных мифов об одиноком боге-родителе было в древ-
негреческой религии представление о рождающем Зевсе. Количество его брачных связей
трудно поддаётся подсчёту, хотя такие подсчёты неоднократно производились; но кроме
этих связей Зевс обладал способностью рождать «самостоятельно». Так, из его головы ро-
дилась Афина, богиня мудрости; никакой матери у неё не было.
Однако во всех развитых религиях древности от Китая до Эллады постепенно сложил-
ся миф о первой супружеской паре, давшей начало длинным поколениям богов и людей:
в основе мифа лежит олицетворение земледельческого труда, ибо в этой первой чете су-
пругой является плодородящая Земля, а супругом – Небо, оплодотворяющее её дождём.
Пахота как «синоним» (отнюдь не символ) полового акта дала начало массе обрядов, ко-
торые позднейшими культурами воспринимались как скабрёзные. По закону партиципации
брак и деторождение рассматривались как соучастие людей в плодорождении Земли и мыс-
лились частью производственной деятельности, в них не было никакой «непристойности»
в нашем смысле слова. Пережитки аграрных культов в виде обрядового секса, призванно-
го стимулировать земное плодородие, широко известны и сохранялись у многих народов
с развитым земледелием до самого недавнего времени.
С развитием аграрных культов формировалась идея смерти-воскресения, первоначаль-
но скрывавшаяся в инициациях (проглатывание и извержение юноши животным-смертью,
бестиальным «духом» инициации). Теперь она получила новую форму. Умирает и воскре-
сает зерно, брошенное пахарем в лоно земли; в связи с особой ролью птиц в инициациях
многих народов сложились мифы такого типа, как миф о птице Феникс, к-рая периодиче-
ски сама себя сжигает в гнезде из хлебных злаков и затем возрождается из пепла. Птица
Феникс – это олицетворение аграрного цикла.
В развитых древних цивилизациях возникли мифы об умирающих и воскресающих бо-
гах: это Диммузи, Адонис, Осирис, Дионис и др. Их смерть часто связана с расчленением
или кастрацией; их разрозненные члены собирают безутешная и любящая богиня-вдова; за-
тем погибшие боги воскресают вместе с весенней природой, открывая новый аграрный год.
Идея смерти и воскресения бога становится исключительно важной для народного ре-
лигиозного сознания Ближнего Востока, с Дионисом входит в древнюю Грецию, преодо-
левает сопротивление олимпийской религии и активно осваивается мистериями и трагеди-
ями. Становясь всё более популярной, религия мистерий, т. е. аграрно переоформленных


55
инициаций, сулит посвящённым воскресение во плоти. В такое воскресение верили древ-
ние греки, а с момента создания книги Даниила – и древние иудеи, хотя отнюдь не все
(проблема бессмертия до конца оставалась в Иерусалиме спорной). Если для охотников ка-
менного века смерть была путешествием, то для землепашцев она стала отдыхом пахаря,
долгим сном, передышкой между двумя жизнями, как обычный сон служит передышкой
между двумя трудными днями.
Идея возвращения умершего человека к жизни мучила творческую фантазию тысяче-
летий: как оно происходит? Одним из древнейших решений проблемы стало представление
о возрождении дедов в их внуках.
[Вставка: примеры. «Enkel» – маленький дедушка; «Из навей дети нас емлют» = снова
нас рождают; русский обычай нарекать внука именем деда, целые династии Иванов Пет-
ровичей и Петров Ивановичей] Это представление имело вполне реальную основу: старшие
члены семей, менее занятые в производстве, занимались воспитанием детей, что порождало
и постоянно воспроизводило особую близость деда и внука.
Возрождение деда во внуке, постепенно формализуясь и отходя от семейно-родового
быта, перешло в представление о возрождении людей в любых др-х людях, что в более
позднем мифотворчестве стало «переселением душ» (метемпсихосис). Все эти оптимисти-
ческие представления отрицали необратимость смерти: сметь есть сон, una nox dormienda,
говоря словами Катулла. («Ночь, к-рую нужно проспать»)
56

Происхождение Золушки и её потомство

Р. Г. Назиров



Подготовка текста Б. В. Орехова



I.

В июле 1984 года в советских газетах появилась корреспонденция ТАСС «Золушка с бе-
регов Нила». В ней говорилось: «Сюжет замечательной сказки о Золушке, написанной
Шарлем Перро в XVII веке и восхищающий детей уже многих поколений, был известен
ещё у . . . древних египтян. Приключения Золушки, записанные иероглифами на папиру-
се, пользовались большой популярностью в стране на Ниле тысячелетия назад. Золушку,
правда, звали Родопис. А вместо хрустальной туфельки фигурировала золочёная сандалия.
Однако сохранившиеся на папирусе рисунки, на которых чернокожий раб примеривает её
на ножку Родопис в присутствии самого фараона, не оставляют сомнения, что этот сюжет
был невольно заимствован Перро. . . »и т.д.
Интерес нашей прессы к археологии и фольклоруотрадное явление, но иногда нас
огорчают невежественные домыслы журналистов и неистребимая привычка некоторых из них
высасывать сведения из пальца. Начнём с того, что Родописэто вовсе не Золушка.
Древнеегипетская сказка о розыске красавицы по башмачку дошла до нас только в пере-
сказе греческого историка Геродота1 ; находка египетского папируса с подлинником сказки
была бы мировой сенсацией, но увы, на это очень мало надежд.
Геродот рассказал, что за пирамидой Хефрена стоит самая маленькая, но и самая доро-
гая из пирамид: она до половины сложена из очень твёрдого чёрного камня, привезённого
из Эфиопии. Эта пирамида царицы Родопис.
Красавица Родопис (по-гречески «Розовоглазая») жила в городе Навкратиса у самого
моря. Однажды она купалась в море, а служанка стерегла её одежду. Вдруг с неба спустился
орёл, схватил сандалию Родопис и улетел. Он принёс сандали в Мемфис, где на площади
сидел и вершил суд фараон Псамметих. Орёл бросил санадалию ему на колени. Маленькая
сандалия была так хороша, что восхищённый фараон приказал найти женщину, которая её
потеряла. Сандалию примеряли по всему Египту и только в Новкратисе нашли Родопис;
фараон женился на ней2 .
В рассказе Геродота исторично только имя Псамметиха, царя из саисской династии,
о котором греки рассказывали много легенд, поскольку он стал брать на службу греческих
наёмников и вообще активизировал связи с Грецией. Фигура Родописа явно вымышлена,
1Геродот «История», кн. 2, 133 135 (прим. публикатора)
2Геродот. История
21
и весь рассказ представляет собой сказку о неслыханной удаче. Розыск по башмачку отра-
жает одну из форм древнего свадебного обряда «поисков невесты» перед свадьбой. Но сам
сюжет о Золушке гораздо более древен: он восходит к поздним стадиям матриархата. Ибо
центральным символом сюжета является не прелестная сандалия, а связь героини с золой.
Aschtnbrodel, Cenerentola, Попелюшка, Копчушек, Золушка и прочие имена героини
в сказках типа АТ 510 А у всех народов Европы означают одно и тожебедную замараш-
ку, сидящую в золе. Некоторые вариации этого имени звучали довольно грубо: в народ-
ной французской сказки Золушка называлась презрительным прозвищем Cucendron (Зад-
в-золе); из этого мадам д'Онуа сделала имя Finette Cendron, а Перроизящную Cendrillon.
Прозвище, производимое от золы, и устойчивая локализация героини у домашнего очага
указывают на первоисходную функцию образа: героиня была хранительницей очага, свя-
щенного огня (в каменном веке всякий огонь был священным). Охрана огня была функцией
женщин; у многих народов она сосредоточилась на младших дочерях..Положение этих за-
творниц было почётным и печальным: их освобождали от тяжёлого труда, но обрекали
на длительное безбрачие. Старшие сёстры мотыжили огороды, плясали на праздниках пле-
мени и рожали детей, а Золушки всё охраняли и «кормили» священный огонь, который
и считался их мужем.
Эти юные жрицы блюли девственность; нарушение табу грозило им суровой карой:
в древнем Риме согрешивших весталок живыми зарывали в землю. Зато младшие дочери
ближе всех стояли к духам домашнего очага, к тем хранителям дома, которых олицетворяли
вырезанные из кости фигурки, а в дальнейшем деревянные статуэтки, древнеримские лары,
хранившиеся в ящике близ очага (lararium) и получавшие лучшую долю пищи.
С развитием образов антропоморфных богов и мифологических систем архаическим
верованиям пришлось потесниться; тогда возникли мифы о нарушении полового запрета
девственной жрицей. Такою жрицей была мать ассирийского царь Саргона; древнеримская
весталка Рея Сильвия родила своих знаменитых близнецов Ромула и Рема от самого бога
Марса. Обычно в сходных сюжетах виновником нарушения табу выступало божество. Древ-
нейшая Золушка вступала в брак не с фараоном и не с принцем, а с богом; этот «чудесный
жених» служил до известной степени оправданием в нруашении табу.
В архаике сюжет не знал злой мачехи, преследующей Золушку: у некоторых народов
сохранились сказки, в которых младшая дочь подвергается гонениям со стороны родной
матери, что обусловлено падением роли матери в эпоху становления патриархальной семьи
при сохранении сакральных функций младшей дочери; тем самым последняя как ы при-
близилась к отцу, патриарху, и оказалась в некую переходную эпоху невольной соперницей
матери.
Эта ситуация прослеживается в кровавой драме Атридов, где юная Электра за убий-
ство своего отца Агамемнона мстит (с помощью брата) преступной матери Клитемнестре.
Ясно, что Электра в этом предании ближе к отцу, чем к матери. Одновременно в греческих
мифах оформляется конфликт мачехи и падчерицы, в будущем важнейший мотив сказок
22
о Золушке. Так, фиванская царица Ино преследует своего пасынка Фрикса и падчерицу
Геллу; мать детей Нефела (греч. «Облако») посылает им летающего по воздуху златорун-
ного барана, на котором Фрикс и Гелла улетают из дома; правда, Гелла падает в море
и погибает. Тут важно отметить ещё один мотивпомощь детям, гонимым злой мачехой,
со стороны отсутствующей матери. Ясно, что Нефела мыслилась божеством.
Радикальная смена культур ведёт к тому, что прикованность Золушки к домашнему
очагу утрачивает сакральный ореол и начинает восприниматься как унижение, «кухонное
рабство». С этого момента рождается привычный для нас образ Золушкигонимой невин-
ности, всеми презираемой сиротки3 .
Одновременно происходит десакрализация «чудесного жениха», поскольку и сама герои-
ня из жрицы огня превратилась в маленькую рабыню. Сказка, однако, помнит, что младшей
дочери тайно покровительствуют духи или души покойных предков; поэтому во многих ва-
риантах «Золушкина цикла» (в частности немецких и славянских) героиню оберегает дух
покойной матери в виде «волшебной куколки»; к ней присоединяются или сюжетно заме-
щают её помощные животные. Отец героини обычно играет исезающе малую роль.
Мотив злой мачехи, десакрализация жениха, превращение юной весталки в домаш-
нюю рабынювсё это превращает мифологическую сказку в социальную, отражающую
неравенство внутри семьи и мечту униженных о компенсации. Мечта с необходимостью
воплощается в чудесном, сказка остаётся волшебной, хотя среди её персонажей остаётся
лишь одно сверхъестественное существочудесный помощник (или помощница). Главные
элементы сказки таковы: 1) гонимая падчерица, выполняющая в доме самую грязную ра-
боту; 2) волшебная помощь падчерице; 2) её встреча с прекрасным юношей, обставлен-
ная, однако, рядом запретов (в первоистокебрачных табу); 4) розыск падчерицы юношей
по башмачку; 5) счастливый брак.
Жрица домашнего культа превратилась в олицетворение социальной униженности; к сю-
жету присоединился мотив «сандалии Родопис», ибо сам сюжет стал историей чудесного
брака, вознаграждающего девушку за труд и терпение. Переодевание девушки и розыск
по башмачкудетали древних свадебных обрядов.
Счастливое замужество Золушки первоначально было освобождением от жреческой
функции, обрекавшей её на безбрачие. Напомним, что древнеримские весталки не были
вечными девами, они начинали служение в храме Весты маленькими девочками, но через
тридцать лет оставляли охрану священного огня и вступали в брак.
В средневековой Европе древние обычаи, отразившиеся в сюжете о Золушке, были пол-
ностью переосмыслены: её бракне законная компенсация за служение божеству и не нару-
шение запрета по инициативе божественного жениха, а организованное чудесным помощником
восстановление справедливости; целый ряд вариантов типа АТ 510 А дополняет свадьбу на-
казанием злой мачехи и завистливых сестёр.
3Из огромной литературы о сказках цикла «Золушка» можно выделить: Saintyves P. Les contes de Perrault
et les recits parall?eles. P., 1923; Rooth A. B. The Cinerella Cycle. Lund, 1951; Мелетинский Е. М. Герой вол-
шебной сказки. М., 1958.
23
Первой литературной фиксацией сюжета явился «Pentameron» (I, 46)сказочный сбор-
ник, составленный неаполитанцем Джамбаттистой Базиле в начале XVII века. Но сказка
была уже лет за сто до этого общеизвестной. В «Застольных речах» Мартина Лютера чи-
таем6 «Каин, безбожный злодей,великий владыка на земле, а кроткий и богобоязненный
Авель должен быть Золушкой и во власти его».
В 1697 г. вышел сборник Шарля Перро «Сказки моей матушки гусыни», сделавший
Сандрильону знаменитой (сказка мадам д'Онуа «Финетта Сандрон» появилась около то-
го же времени). Перро придал крестьянской замарашке аристократическое изящество: она
дочь дворянина, её облик отмечен некоторой изысканностью. В соответствии с француз-
скими фольклорными традициям, восходящими к наследию кельтов, дух покойной матери
заменён доброй феей, крёстной матерью Золушки. Но зато уже не фольклорной, а чисто ве-
ликосветской мудростью звучат слова феи: «Но ты знаешь, что главный признак хорошего
воспитания и благородного происхожденияэто хорошая обувь».
И в концовке сказки Перро дал иронический намёк на политические нравы версальского
двора: талант, кротость и ум пропадают бесцельно, если «нет ни тётушки, ни крёстной».
Последний штрих к прославленной сказке дообавила ошибка переводчика. Английский
переводчик, владевший французским языком более фонетически, чем письменно, принял
слова «pantoue en vair» («туфелька, отороченная мехом») за сходнозвучное «pantoue en
verre» («стеклянная туфелька). Так в английском переводе появился «the glass slipper»
«хрустальный башмачок», укоренившийся и во многих других переводах как деталь, под-
чёркивающая воздушную лёгкость Золушки.
В русском варианте сюжета (Афанасьев, ќ 292, «Золотой башмачок») Золушке покрови-
тельствует благороднаая рыбка, что нехарактерно для сказок этого типа, а встреча героини
с царевичем происходит не на балу, а в церкви.
В 1812 году повились «Kinder und Hausmarchen» братьев Гримм. Их версия сказки о Зо-
лушкеболее народная, более архаичная, чм у Перро. Немецкая сказка сохранила истори-
чески более интересный мотивпомощь Золушке со стороны покойной матери.
Канонизация сказки о Золушке в эпоху романтизма выразилась в создании оперы Рос-
сини «Золушка» ( )4 . Сюжет обязательно включает страдающую от притеснений мачехи
девушку, вмешательство чудесного помощника и освобождающий брак с принцем. Очень
часто в различных литературных обработках сюжет получал ярко сентименталистскую
окраску в духе социального гуманизма XIX века и рисовал неожиданное счастье бедной
девушки как награду за её ум, красоту и добродетель. Психологически он сохранял ком-
пенсационное значение: брак с принцемнаграда за терпение и труд. Тем самым народ-
ная сказка приобретала религиозно-моралистическое звучание и смещалась к мещанской
утопии.
4В рукописи скобки оставлены пустыми. Судя по размеру пустого пространства, там должна была быть
дата создания оперы1816. Прим. публикатора.
24
Однако большие писатели XIX века умели творчески перерабатывать традиционные
сюжеты, придавая им своеобразие и актуальность.
II.
В «Сорочинской ярмарке» (1831) Гоголь демократизировал сюжет об избавлении де-
вушки от семейного рабства, придав мачехе черты хитрой распутницы из народных сказок
о неверных жёнах, введя в роли «чудесного помощника» хитроумного цыгана и заменив
принца красивым парубком, социально равным героине. Последняя знакомится с ним ещё
по дороге, подъезжая к Сорочинцам; нет необходимости разыскивать её «после бала», не мо-
жет быть в украинской сельской жизни и хрустальных башмачков.
Резкое отличие повести Гоголя от французской сказки или итальянской оперы бросается
в глаза. Однако вдумаемся в главную новацию сюжета в плане его бытового снижения Го-
голь превращает элемент чудесного в мистификацию. Пресловутая «красная свитка», про-
исходящая из посторонней для сюжета легенды (о чёрте, разыскивающем своё имущество),
нужна для того, чтобы запугать Солония Черевика и вынудить у него согласие на брак
дочери. Важнее всего сама трактовка чуда как целенаправленно организованного влюблён-
ным парубком и его помощником розыгрыша. Мотив «рукотворного чуда» вносит новые
акценты в сказочный сюжет об избавлении девушки от семейного рабства посредством бра-
ка. Чудесная помощь заменяется помощью «филантропической», чудо создаётся людьми,
стилизуется в фольклорном духе, причём его предваряет изложение вставной легенды.
Через десять лет после «Сорочинской ярмарки» вышла первая часть романа Герцена
«Кто виноват?» (1841), прямо использующая фабулу Гоголя: мадам Нероваэто сочета-
ние распутной Хиври с библейской женой Пентефрия; незаконная дочь генерала Негрова,
Любанькареалистическая вариация гонимой падчерицы; помощником выступает умный
и житейски практичный доктор Крупов; роль принца-избавителя, с прибавлением юмори-
стически трактованных черт целомудренного Иосифа, отведена учителю Круциферскому,
одному из первых героев-разночинцев в русском романе.
Романом «Кро виноват?» Герцен ввёл сюжет о Золушке в тематический круг литерату-
ры, связанной с борьбой за эмансипацию женщины. В 1848 году Аполлон Григорьев писал:
«Вся современная литература есть не что иное, как, выражаясь её языком, протест в пользу
женщины, с одной стороны, в пользу бедныхс другой»5 .
А. Н. Островский славянофильского периода критически оценивал идеи женской эман-
сипации. Идя от Гоголя, он развил сюжет о Золушке в примирительном духе: его коме-
дия «Бедность не порок» ( ) в атмосфере повышенно игровой условности, где эквивален-
том украинской ярмарки служат русские святки, по-своему «переигрывает» избавление де-
вушки путём счастливого брака. Влюблённые, в силу славянофильской морали смирения,
пассивны, а потому относительно обезличены; мачехи нет, её функция перешла к грубо-
му отцу героини; на первый план выдвигается помощниккрасноречивый пьяница Лю-
5Григорьев А. А. Собр. соч. под ред. В.Ф. Саводника. Вып 8, М, 1916, с. 28.
25
бим Торцов, замоскворецкий Диоген, взывающий к совести своего жестоковыйного брата
Гордея. Остаточный элемент чудесноговнезапное и слабо мотивированное превращение
Гордея Торцова в доброго папашувызвал сильную критику, не пожелавшую учесть услов-
ности этого комедийного сюжета, всё ещё достаточно сказочного.
Противоположным образом развил герценовскую версию сюжета Н. Г. Помяловский в по-
вести «Молотов» ( ), где принцем-избавителем снова выступает просвещённый русский раз-
ночинец; мачехою же Нади Дороговой стала её мещанская семья в целом. Стойко сохра-
няется функция помощника, к-рым здесь явился художник Череваним, отчасти сходный
с Любимом Торцовым. Драматизм сюжета снижен тем, что в силу официально санкциони-
рованного либерализма «освободительной эры» Молотов и Череванин сравнительно легко
преодолевают сопротивление мещанского семейства: им помогает в этом сам генерал, кото-
рый посватался было к Наде, но дал себя переубедить и отказался от этого брака.
Герцен и Помяловскийпрямые предшественники Чернышевского. В романе «Что де-
лать?» (1863) история Веры Павловны включает её избавление от мещанской среды и се-
мейного рабства посредством счастливого брака. При этом брак с Лопуховым оказывается
лишь ступенью к настоящему счастью. Узнав, что Верочка полюбила Кирсанова, Лопухов
самоустраняется при помощи инсценированного самоубийства на мосту: это оптимистиче-
ская пародия на самоубийством Жака в финале романа Жорж Санд «Жак» и одновремен-
но мистификация, целенаправленно организованная ради счастья любящих. В этой истории
сюжетная функция Лопухова равнозначна функции «чудесного помощника».
В литературе XIX века мачеха как символ социального угнетения стала излишней: новых
Золушек угнетает сам общественный строй. Бедность девушки,социальная приниженность,
бесправие героинь в условиях патриархально-мещанской морали вполне заменяют мачеху.
Одновременно в западноевропейской литературе развиваются иные вариации сюжета
о Золушке, популяризированного не только оперой Россини, но и английской рождествен-
ской пантомимой «Cinderella». В буржуазном романе маленькая страдалица как правило
встречает филантропа, который вырывает её из бедности и помогает вступить в счастливый
брак. Ведущую роль в оформлении этого литературного мифа сыграл «великий христианин
Диккенс» (выражение Достоевского), к-рый во многих своих романах использовал приёмы
народных сказок и кукольного театра. Маленькие сиротки Диккенса, самый его тип the
child wifeэто несомненная Золушка, только данная в двух фазахстрадальческой и воз-
награждённой.
Уступчивость этого мифа в отношении тривиальных вкусов рано вызывала критическую
реакцию. В частности, полемически относился к сюжетам и приёмам Диккенса суровый
демифологизатор В. М. Теккерей. Не ограничиваясь прямыми литературным пародиями,
он в «Ярмарке тщеславия» ( ) своею Бекки Шарп, которую бедное детство превратило
в хищницу, создал горько-ироническую пародию на весь миф о Золушке.
Виктор Гюго был мастером актуализации миов. Например, в «Тружениках моря» битв
Жильята со спрутом в пещере, где герой нашёл труп исчезнувшего капитана с украденны-
26
ми деньгами в поясе, представляет собой романтическую реплику сказок о драконоборцах,
т. е. о богатырях, убивающих драконов, которые стерегут спрятанные в пещерах сокровища.
В романе «Отверженные» (1862) Гюго драматически оживил миф о Золушке. Козетта с её
куклой в берлоге Тенардье, загадочный гость, выкупающий её у хозяев, вся трагическая
атмосфера этой встречи глубоко впечатляют читателя; Гюго придаёт шаблонному сюже-
ту мучительную остроту, делая Золушку дочерью погибшей проститутки, а её спасителя,
«филантропического» помощникабеглым каторжником. Эпизод увода Козетты из до-
ма Тенардье написан с большой силой; этим эпизодом восхищался Достоевский. Но далее
великий поэт Франции впадает в свойственный ему мелодраматизм и вводит «прекрасно-
го принца» Жан Вальжан спасает на баррикадах Мариуса Понмерен, и ангелоподобный
республиканец, сын наполеоновского генерала (отчасти alter ego самого автора), женит-
ся на Козетте. Гюго не умел описывать счастливую любовь; однако в целом ему удалось
«прорваться» сквозь мещанский миф, а начальный эпизод избавления Золушки «чудесным
помощником» написан потрясающе.
Романы и повести об ослепительных карьерах бедных, но добродетельных девушек прак-
тически не поддаются обозрению. Этот мещанский миф часто вызывал иронию трезвых
реалистов; как пародию на него можно рассматривать и рассказ Чехова «Анна на шее» (
), где бедная героиня постепенно перерождается в светскую кокотку при содействии соб-
ственного мужа. История светской карьеры Анны оборачивается её глубочайшим падением,
а «помощником» этой «Анти-Золушки» выступает чиновник, в целях служебного повыше-
ния продающий свою жену.
Однако возможности древних сюжетов очень велики, а литература бесконечна, как раз-
нообразие всей нашей жизни. Любопытен пример оригинальной и позитивной разработки
сюжета о Золушке в новой русской прозе: это феерия А. С. Грина «Алые паруса» ( ).
Для этого ярко выраженного неоромантика характерна локализация действия в туман-
ных и неопределённых «заграницах», в портовых городах, сочетающих в себе черты Одес-
сы, Неаполя, Пирея, Марселя, в каких-то полуевропейских провинциях и полуафрикан-
ских джунглях; конечно, Райдер Хаггард и Джозеф Конрад были ему не чужды. Однако элементарная справедливость требует признать, что в этих более или менее экзотических
декорациях Грин развивал своеобразные вариации именно русских сюжетов.
Так, например, в одном из эпизодов «Бегущей по волнам» выведены дряхлые старые
супруги, живущие в мире прошлого и переносящие его представления на сегодняшний день:
совершенно второстепенные фигуры, одновременно забавные и трогательные. Элементар-
ное сопоставление раскрывает их прямую свяь с Фимушкой и Фомушкой из «Нови» Тур-
генева, а эта идиллическая пара, в свою очередь, восходит к «Старосветским помещикам»
Гоголя.
«Алые паруса» непосредственно связаны с «Сорочинской ярмаркой». Здесь поэтичную,
бедную девушку, отец которой немногим моет ей помочь, травит низменная обывательская
среда захолустного портового местечка: эта грязная, мещанская Каперна«мачеха» геро-
27
ини. Мать мечтательной Ассоль давно умерла. Роль чудесного помощника сыграл добрый
сказочник, к-рый давно внушал девочке мечту о прекрасном корабле под алыми парусами;
в будущем такой корабль приплывёт за ней и увезёт из Каперны. Импровизация добро-
го сказочника в сюжете «Алых парусов»это вставная легенда, предваряющая основное
действие, отчасти наподобие легенды о красной свитке у Гоголя. Конечно, есть и важные
отличия: мечта об алых парусах становится активным началом души Ассоль, ведёт её че-
рез жизнь; став известной обитателям Каперны, эта мечта служит поводом для грубых
насмешек.
Принцем в повести Грина выступает благородный моряк с независимым состоянием
капитан Грей (образ, несомненно, автобиографический, как и Гарвей в «Бегущей по вол-
нам»). Случайно увидев Ассоль и узнав о её мечте, Грей в пику омерзительным для него
обывателям Каперны, считающим девушку умопомешанной, решает реализовать мечту её
жизнисоздать «рукотворное чудо». Элемент чудесного в «Алых парусах»такая же сю-
жетная мистификация, как у Гоголя. Грей специально купил алый шёлк, чтобы натянуть
его на мачты своего корабля «Секрет». И алые паруса «Секрета», входящего в гавань Ка-
перны как наглядное осуществление сказки, поражают суеверную толпу таким же ужасом,
как у Гоголялоскутья красной свитки.
К Гоголю восходит и лирический юмор «Алых парусов»,и общий композиционный строй
повести: сначала изложение предваряющей легенды, затем её реализация, далее стреми-
тельно наступающее свадебное празднество и в концовкетонкая элегическая нота, наме-
кающая на условность этого счастливого финала.
Настоящая статья призвана продемонстрировать долговечность сюжетных традиций.
В частности, сюжеты волшебных сказок продолжают скрытую жизнь в литературах но-
вых времён, не исключая и реалистические произведения. Однако со временем эти формы
ветшают, а форма неизбежно влияет на содержание.
В XX веке сюжет о Золушке стал излюбленным материалом кинематографа. Неважно,
будет ли это красивая продавщица, случайно встретившая молодого миллионера («Брак
поневоле» с Диной Дурбин в главной роли), или директор фабрики, нашедшая своё счастье
в любви незаурядно мыслящего рабочего («Москва слезам не верит»),штамп остаётся
штампом, и в настоящее время этот сюжет переживает стадию эстетического маразма.
Из черновых материалов к статье
3. Сюжет о Золушке (исполнение желаний).
Мировой сказочный сюжет о мачехе, падчерице и её освобождении из-под семейно-
го гнёта посредством счастливого брака. Финал всегда сбывшаяся мечта. Если не счи-
тать врагов, то действующих лиц в принципе трое: падчерица (Золушка), жених (Принц),
его или её помощник (Фея). Для сюжета типичен помощник, наделённый исключит-ными
возможностями.
28
Это сюжет идиллический (сказка, феерия, роман). Начало его в русской прозе «Сорочинская
ярмарка». Роль феи играет цыган, а Принцаукраинский парубок.
У А. Н. Островскогосказочная и святочная (повышенной условности) пьеса «Бедность
не порок»: роль феи выпала красноречивому пьянице Любиму Торцову.
Особый случай: Герцен, «Кто виноват?» Сюжет резко распадается на 2 части, совер-
шенно разные по смыслу и направленности. Они не сведены в одно целое, а механически
сцеплены. Первая половинаидиллический сюжет; в семье Негровых растёт Золушка, её
освобождает от тирании Принцразночинец Круциферский. «Брак-избавление»это мо-
тив, снимающий тему любви: страсть не чувствуется, девушку просто спасают. Да это и в
сказке так же. Во всех вариантах сюжета героиняэто наивна девочка, к-рую обижает
семья; геройне возлюбленный, а благодетель.
Затем Герцен вводит Бельтова, начинается др. сюжето невозможности любви (вари-
ант усадебного сюжета).
Сюжет о Золушке в русской прогрессивной трактовке слился с темой эмансипации жен-
щины; эта тема прославила Жорж Санд и была подхвачена Дружининым («Полинька
Сакс»).
Из романа Герцена «Кто виноват?», романа Тургенева «Накануне» и романа «Полинька
Сакс», а также из Помяловского сложился знаменитый роман «Что делать?» Чернышевского.
Чернышевский использовал схему герценовского «Кто виноват?» Верочка в доме родной
материтоже Золушка, а учитель Лопуховэто революционно-демократич. избавитель,
Добрый Принц. Мотив любви тут снимается, фиктивный брак обнажает суть сюжета: из-
бавление Золушки от семейного рабства.
И далее всё, как у Герцена: появляется настоящая любовь, появляется Кирсанов. Но у
Герцена Бельтов поставлен несравненно выше Круциферского, тогда как Лопухов и Кирса-
новдрузья, они равны; без всякой драмы первый уступает жену другому. Так Черныш-ий
разрешает проблему, мучившую героев усадебного сюжета (Онегин и замужняя Татьяна,
Печорин и Вера, Бельтов и Любинька). Чернышеский снимает трагич. момент, он прин-
ципиально отрицает сущ-вание трагизма в любви (одобрил Ольгу Сократовну, когда она
вступила в связь с каким-то офицером). Тем самым, Чернышевский возвращает герценов-
ский сюжет в лоно идиллической традиции.
Роман «Что делать?», в к-ром любовь замужней женщины к другому члку трактует-
ся как естественная, законная и дозволительная, есть новый вариант продолжения сюже-
та о Золушке: у Герцена идиллия продолжена трагедией, у Чернышевскогоавантюрой
и апофеозом. Сюжет в целом исполнение желаний, включая и победу революции. Это
есть революционная идиллия, и Щедрин не зря выбранил четвёртый сон Веры Павловны:
«сентиментальная идиллия будущего».
Непосредственно к «Сорочинской ярмарке» восходит история ещё одной Золушки, по-
вторяющая даже финальную музыку сказки Гоголя: это 2Алые паруса» Грина.
29
И феерия Грина, и идиллия Чернышевского восходят к одному сказочно-идиллич. Ар-
хетипу: «исполнение желаний», избавление девушки, Золушка и Принц.
«Золотая цепь» Гринатоже.
Революционно-идиллический роман Чернышевского.
Золушка (англю Cinderella)героиня почти всемирной волшебной сказки. Её основные
элементы: 1) гонимая деушка, юность и красота, к-рой навлекают на неё ревность её мачехи
и сестёр; 2) вмешательство феи или другое сверх<ъ>естественное вмешат-во в её пользу;
3) принц, к-рый влюбляется в неё и женится на ней.
В англ. версии, переводе сказки Перро «Cindrillon», хрустальный башмачок (the glass
slipper), к-рый она теряет на ступенях дворца, возник из ошибки переводчика: у Перро
написано pantoue en vair (туфелька, отороченная мехом), а переводчик понял как pantoue
en verre (стекло).
Мотив поисков ножки, на к-рую придётся впору потерянный башмачок, известен из древ-
неегипетской сказки (дома у мен есть).
Эту сказку о Золушке пытались возводить к космическому мифу (a nature-myth): Золуш-
казаря (the dawn), угнетённая ночными тучами (злыми родственниками) и избавляемая
принцем (солнцем).
У братьев Гримм есть немецкий вариант сказки (Aschenbrodel).В русском фольклоре
сходный сюжет Морозко. На тему Золушки (Cenerentola) написано неск-ко опер, пьес;
поставлены кинофильмы.
Масса мещанских повестей и романов эксплуатируют этот сюжет: бедн. девушка выхо-
дит за миллионера. Конверсией банализированного сюжета явилась «Сестра Керри» Драй-
зера.
У Гоголя в «Сороч. ярм.» все 3 элемента: 1) гонимая девушка и злая мачеха; 2) вмешат-
во цыгана вместо феи; 3) рак с красавцем-парубком.Остальное из ук. фольклора и двух
комедий Гоголя-отца.
Родословная Синдарильоны
См. мою чёрную тетрадь вечных сюжетов, энц. Брокгауза.
1. Египетская легенда о Родопис греч. передаче (Геродот?).
За пирамидой Хефрена (Хафра) стоит самая маленькая, но и самая дорогая из пирамид.
Она до половины сложена из чёрного камня, привезённого из Эфиопии; он очень твёрд и с
трудом поддаётся обработке. Это пирамида Родопис.
Родопис была красавица. Однажды она пошла в купальню. Пока она купалась, служан-
ка берегла её одежду. Вдруг спустился орёл, схватил сандалию Родопис и улетел.
Орёл принёс сандалию в Мемфис, где фараон сидел на площади и разбирал судебные
дела. Орёл подлетел и бросил сандалию ему на колени. Эта маленькая сандалия была
так хороша, что фараон приказал найти женщину, к-рая потеряла её. Гонцы помчались
по всему Египту. И уже у самого моря, в г. Навкратисе. Нашли красавицу Родопис. Её
привезли к фараону, и он женился на ней.
30
[Влюбиться в женщину по её обувитипичный фетишизм].
Сандалия Родопис = туфелька Сандрильоны (хрустальный башмачок).
2. Кельтская мифология, унаследованная французами. Сказки о феях. Злые феи, доб-
рые феи. Мотив вечного сна, заменяющего смерть (король Артур, Фридрих Барбаросса).
Пушкин«Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях».«Спящая царевна».
3. Мачеха и падчерица. Сказки всей Европы. Отражение каких-то реформ семьи, борьбы
матриархата и патриархата («Морозко»).
Предпочтение материнского рода и власть жены над мужем выступают как неправые.
4. Золушка (Сандрильона). Древний символ пепла. Домашний очаг. В пепле и золе жи-
вёт золотое дитя (волшебное дитя). Обработка Перро включает мотив сандалии Родопис,
кельтическую фею, волшебную палочку и превращения, оппозицию «мачеха-падчерица».
Параллели с русской сказкой.
5. Американский вульгарный роман и голливудский миф. Добродетельная и смелая
амер. Девушка становится женой миллионера.
6. Сименон. Добрая феякомиссар Мегрэ, а его Золушкижертвы преступления или до-
стойные снисхождения преступники.
Генеалогия Золушки
Нужны даты!
Золушка в Брокгаузе и Мифах народов мира.
Уже Перро самопародировал Золушку.
31

Эволюция древнего символа

Р. Г. Назиров



Подготовка текста Б. В. Орехова


I
Славянское слово «череп» знаменитый филолог Ф. Миклошич сближал с санскритским
karpara (глиняный сосуд) и глаголом «чръпати» (черпать). Смысл этой этимологии в том,
что «черепом» изначально назывался сосуд для зачерпывания воды, черпак. Тогда со-
временное слово «череп» следует признать возникшим из метафоры, точно так же, как
это до сих пор прослеживается в таких анатомических названиях, как «грудная клетка»
или «таз».
В пользу этого соображения говорит и то, что по-польски череп называется czaszka
(«чашка»). В одной из новгородских былин Садко скупает все товары Новгорода, так
что остаются только «черпаны, гнилые горшки»; современное русское «черепок» означает
обломок разбитой глиняной посуды. Добавим, что в языке новгородских былин человече-
ский череп называется ещё не черепом, а «мёртвой головой».
Однако смысловая связь черепа с сосудом гораздо древнее новгородских былин. Если
взглянуть на вопрос шире и выйти за пределы славянского ареала, то мы увидлим, что по-
нимание этой связи может быть и обратным.
Дело в том, что первобытные люди, ещё не умевшие обжигать глину, уже имели посуду.
В лесах она изготавливалась из бересты; русские охотники и по сей день умеют изготавли-
вать такие кувшинчики и стаканы. Была посуда, выдолбленная из дерева (русские ночвы,
деревянные ковши и миски). В тропических джунглях различные местные племена с необы-
чайным искусством плетут из веток сосуды такой плотности, что она не пропускает воду.
Сосудом может служить скорлупа кокосового ореха и т. п.
Но кочевники огромных открытых равнин не имели в своём распоряжении ни одного
из этих естественных материалов. Между тем, без посуды они, естественно, не обходились.
Для хранения воды в больших количествах применялся «мех», бурдюкцельноснятая шку-
ра животного. Пить из него неудобно, и на достархане он занял бы слишком много места.
Никакой керамики у первобытных кочевников ещё не было, а каменные сосуды тяжелы
для перевозки.
В качестве мелкой «столовой» посуды (термин условен, столов у кочевников не было
и нет) применялся рог животного и человеческий череп. Поэтому рог уже в древности стал
символом изобилия; как сосуд для питья он применяется по сей день (например, у наших
кавказцев). Несколько сложнее с черепом.
47
Пережитки применения черепа в качестве чаши для питья широко засвидетельствовано
историей.
Питьё из черепаэто древний и священный ритуал скифов и гуннов. Протоболгарский
хан Крум после победы над византийским императором Никифором I Логофетом (811 год)
оправил череп последнего в серебро и потчевал из него славянских князей. Из черепа киев-
ского князя Святослава, попавшего в засаду у днепровских порогов (972 г.), печенежский
князь сделал чашу и пил из неё на пирах. Заметим, что все эти примеры относятся к степ-
ным, скотоводческим народам, в основном тюркским (гунныпредки тюрков).
Нигде при этом не сообщается, что чаши делались из черепов всех убитых врагов: нет,
для этого избирались головы самых значимых и могучих, либо императора, либо первого
воителя эпохи, каким был Святослав. Их черепа служили почётными трофеями, но ути-
литарными. Практическое использование этих трофеев делало постоянным и наглядным
гордое напоминание о трудной победе. Убить простого воинаэто мало славы, но зато ка-
кая честь пить из черепа Святослава! В этом ритуале гордость соединялась с уважением
к убитому врагу.
От гуннов этот обычай заимствовали и древние германцы, но у них этот обычай был
несколько переосмыслен, о чём свидетельствует одна лангобардская легенда, вошедшая
в известную хронику Павла Диакона (VIII век). Она связана с именем Альбоина, короля
лангобардов в 561 572 годах. Он убил в сражении короля гепидов Кунимунда, к-рый,
хотя и был варваром, получил от императора Востока официальное признание в обмен
за вассальную присягу. Убив Кунимунда, Альбоин сделал из его черепа чашу для вина,
а дочь убитогоРозимундувзял в жёны.
Через нек-рое время, завоевав Северную Италию и утвердившись в Павии, Альбоин
во время пира заставил королеву пить вино из черепа её отца. Оскорблённая Розимунда
в душе поклялась отомстить: она организовала убийство мужа и стала править сама.
Эта легенда показывает, что череп-чаша становится предметом мстительной и злобной
радости. Альбоин хотел унизить уже убитого врага, довершив свой триумф выразительным
сочетанием: дочь пьёт из черепа отца; и дочь, и черепво власти Альбоина.
Христианизация германцев положила конец этому восточному обычаю.
II
Череп издавна служил символом смерти. Он был одним из главных атрибутов великого
и страшного бога Шивы в Индии. Древнеиндийская «Хвалебная песнь величию Шивы» упо-
минает об украшающей бога гирлянде черепов. В современном индуизме богиня-мститель-
ница Дурга («Неумолимая») изображается в виде многорукой женщины с чёрным лицом;
она держит нож и череп. Тимур приказал воздвигнуть башню из черепов (В. Верещагин).
Культовое значение имел череп и в доколумбовских культурах Южной Америки, осо-
бенно в Мексике и Колумбии. У мексиканцев по сей день череп остаётся привычным, даже
праздничным символом, обязательным элементом гротескных композиций живописи; культ
черепа освоен католической религией.
48
В христианской символике череп освящён Голгофой, что в переводе с древнееврейско-
го означает «гора черепов» или «место черепов» (по-русски «лобное место»). На латынь
Голгофа переведена как Кальвария (о лат. calvaчереп).
Средневековая традиция Западной Европы создала из черепа неподвижную аллегорию:
голый череп с двумя скрещёнными берцовыми костями. Аллегория эта имела своё назва-
ние«Адамова голова», а также точное и однозначное прочтение: «Memento mori» (лат.
«помни о смерти»). Такое изображение использовали на своих чёрных флагах пираты, угро-
жая тем самым смертью в случае сопротивления: они требовали сдачи без боя. Адамова
голова (череп и кости) украшала персти масонов, и кольцо с Адамовой головой носил Пуш-
кинчлен масонской ложи «Овидий».
Издавна эта же эмблема ставилась в аптеках на ядовитых лекарствах, требующих осто-
рожного обращения и умеренной дозировки; рядом с Адамовой головой делалась и надпись
«Venena» («яд»). Адамова голова в недавнее время ещё изображалась у нас на трансформа-
торных будках как предупреждение об опасности («Высокое напряжение опасно для жиз-
ни!»).
От такого аллегорического изображения черепа следует отличать символическое. В Сред-
ние века всякий уважающий себя христианский аскет держал перед собою череп как на-
поминание о бренности жизни; с черепом в руках часто изображали святых, например,
Марию Магдалину. В том же смысле выдержано и самое знаменитой в мировой литературе
рассуждение о черепемонолог Гамлета над черепом Йорика. Но здесь череп держит в ру-
ках не христианский аскет, а не мистик, не святой, а гуманист, мыслитель новых времён,
и его медитации над черепом полны странного сомнения, удивления, почти негодования.
То, что было саморазумеющейся истиной для Средних веконичтожество земной жизни,
желанность смерти, бренность человека,всё это возмущает душу Гамлета.
Гамлет сомневается. Он сомневается во всём, в том числе и в будущей загробной жиз-
ни. Этот скептик со шпагой, мрачный вариант Монтеня, рассматривает череп как символ
злой насмешки природы над человеком. Средневекового мистика череп успокаивал, Гамле-
та жебудоражит.
III
Ренессанс не любил атрибутов смерти. Скептики и рационалисты забросили эти мрач-
ные символы. Однако в XVIII веке к черепу вернулась прежняя фамильярная роль одного
из постоянных объектов созерцания.
Эдвард Юнг испытывал очарование черепа, подобно средневековым аскетам. Но этот
созерцатель придал черепу совершенно необычное назначение: он писал свои «ночные мыс-
ли» при свече, воткнутой в глазницу черепа. Он сделал из черепа подсвечник.
В начале XIX века молодой Байрон пировал с друзьями и весёлыми девицами в руинах
принадлежавшего ему Ньюстэдского аббатства. На этих ночных пирах все носили монаше-
ские одежды и пили в круговую из человеческого черепа. Байрон написал даже стихотворе-
ние «Надпись на кубке из черепа». Всё это было сознательным кощунством, насмешкой над
49
религией. Использование грозного символа в качестве винной чашиэто вызов, бросаемый
смерти.
Но у этой бравады есть предшественникЮнг со своим необычным подсвечником.
Дерзость Байрона восхитила Европу. Теофиль Готье, вспоминая свою бурную юность
и зарю французского романтизма, не без юмора описывает, как его кружок в подражание
Байрону сделал винный кубок из черепа: один из друзей Готье стащил череп у своего отца-
медика, а Готье привинтил к черепу ручку от комода.
Пушкин послал Дельвигу череп вместе со знаменитым шуточным стихотворением, в к-
ром уверяет друга, что это череп его предка, остезийского барона.
Романтическая мода превратила череп в предмет игры. Дело дошло до того, что чело-
веческий череп начал даже служить табачницей; отсюда один шаг до абажуров из чело-
веческой кожи. Ибо романтическая бравада опошлилась. Несерьёзное, игровое отношение
к смерти чревато опасностью равнодушия и к жизни, и к смерти.
Те, кто не уважают смерть, не уважают и жизнь. В конце концов многие романти-
ческие шаблоны, предельно вульгаризированные, получили очень печальное завершение.
Череп стал форменным знаком карателей: «гусаров смерти» Евлогия Шнейдера, к-рого
Сен-Жюст арестовал и отправил на гильотину; ударных «батальонов смерти» в русской
контрреволюции (1917 год); наконец, эсесовской дивизии «Мёртвая голова».
Атрибут великих и грозных богов древности превратился в игрушку хвастливых убийц.
Так совершилась деградация символа, его превращение в пустую похвальбу людской же-
стокости.
И с этого уровня знания, бросая ретроспективных взгляд в прошлое религий, мы начи-
наем понимать, скль непочтенны боги, которые любят смерть и обвешиваются черепами.
Если уж выбирать из них, то насколько лучше Шивы весёлый проказник Брама или улы-
бающийся Будда с его абсолютным запретом убиения живого.
Христос никогда не изображался с черепом, и потому долгой исторической ошибкой
представляются все христианские медитации над человеческим черепом. Влюблённость
в смерть только поощряет палачей, а Христос не любил смерти: он врачевал и воскрешал,
он тосковал перед арестом, молясь, пока спали ученики, и совсем не радовался смерти, как
его ревностные последователи.
Нам не по душе «весёленькие пейзажики» Испании и мексики, где черепов и их дра-
гоценных изображений больше, чем аистов или придорожных лопухов. Череп, тихий друг
аскетов, оставайся в земле, и да не смутят твоей покой глупые шутники и неудачливые
коллекционеры! Художники, рисуйте живых людей.
50

Миф и чувство истории. К парадоксу девы Марии

Р. Г. Назиров



Подготовка текста Б. В. Орехова

I.
«Демократическо-революционный дух» раннего христианства, о к-ром говорит В. И. Ле-
нин в работе «Государство и революция»1 , в значительной степени нашёл свой выражение
в концепции Богочеловека.
Уже Дионис, этот умирающий и воскресающий бог, сам себя приносящий в жертву2 ,
был любимцем народных масс, а его культ выразителем их чаяний, того «вздоха угнетённой
твари»3 , к-рого не слышал Зевспревознесённый греческий басилей. Но олимпийская
религия сумела более или менее ассимилировать крестьянский культ Диониса.
По выражению прекрасного русского поэта Аполлона Григорьева, Иисус Христос был
«сын толпы и демагог»4 : последнее слово употреблено в его исконном значении«на-
родный вождь». Народ, боровшийся против гнёта Римской империи и коллаборационизма
иерусалимской жреческой знати, постепенно обожествил Иисуса. Он есть человек и бог
одновременно. Одной из главных проблем становящейся христианской религии стала хри-
стологическая проблема, т. е. Вопрос о связи Духа и Тела, о соотношении «двух природ»
во Христе. Несколько веков богословы и соборы бились над этой проблемой, и не раз ис-
черпанность аргументов восполнялась насилием, казнями, кровопролитиями.
Новая религия отказалась от арианского, «логического» решения этой проблемы в поль-
зу невыразимой тайны. Справедливо ли считать это отказом от логики вообще? Думается,
христианство осознало внерациональность бытия, хотя «вслух» провозглашало абсолют-
ную разумность мироустройства. Сегодня мы сознаём, что познанная нами часть вселен-
ной невелика и что «суще не делится на разум без остатка» (Гёте). Нам смешна страусиная
поза пифагорейцев, к-рые открыв иррациональные числа в математике, скрыли от совре-
менников эту скандальную тайну. Гармонизирующее мышления боялось иррациональности
в природе как некоего вселенского безумия: неужто тайной столь музыкального космоса
остаётся незримый хаос?
Христианство дерзнуло взглянуть в лицо необъяснимому. Уже ранняя патристика совер-
шила важные нововведения в философии. Согласно Этьену Жильсону, начало христиан-
ской философии в целом характеризовали объективизм, интеллектуализм, универсальность
1Ленин В. И. Полное собр. соч. Т. 33, с. 43.
2См. Бахтин М. М. Эстетика словесного творчества. М., «Искусство», 1979, с. 380 381.
3Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения
4Григорьев А.
32
и финитизм (мышление в категориях законченности).Христианская философия прежде все-
го вводит проблему творения и решает её как Creatio ex nihilo, в полном противоречии с теми
итогами античной мысли, к-рые суммировал Лукреций (ex nihilo nihil); далее она вводит
проблему бесконечности: для греков совершенством был законченность, христиане же при-
знают совершенством именно бесконечность, ибо бог одновременно совершенен и бесконе-
чен. По-новому решается проблема отношения бога к миру. Для греков мир или происходит
от бога и тогда должен быть совершенным, или мир несовершенен, но тогда он не может про-
исходить от бога («доказательство Эпикура», в рамках античного мышления неотразимое).
Для христиан tertium datur: мир целиком происходит от бога, но не имеет его божествен-
ной природы. Библейская тема грехопадения получила специальное развитие христианской
идее о порче всей природы падением Адама.
Блаженный Августин восстал против интеллектуализма и объективизма языческой фи-
лософии, провозгласив примат воли над разумом и примат познания души над познанием
внешней природы.
В ряду этих новаций стоит и концепция Богочеловека. Сын Божий реально страдал
на кресте и умер в мучениях; известные проявления его слабости и тоски не отменяют
того, что земное воплощение и принесение себя в жертву за людей избраны им по доброй
воле, что он столь же всемогущ, как и Отец; Логос столь же вечен и трансцендентален,
как Иегова. Поэтому приход Иисуса на землю, его воплощение необходимо было очистить
от языческого натурализма.
Потребность в таком очищении свойственна не одному христианству. Так, Дионис рож-
дён не матерью, а отцом: после гибели Самелы Зес зашивает плод себе в бедро, донашивает
и своевременно «рожает» сына. Надо признать, что это оригинальная выдумка, но слишком
уж нарочитая. Зато Будда, «зачатый в лотосе», сам избрал родителей для своего земного во-
площения. Царевне Майядеве приснилось, что в её лоно вошёл белый слон (высший символ
священной красоты для Южной Азии); сновидение было истолковано как знак того, что ей
предстоит стать матерью великого человека, и символически эквивалентно христианскому
Благовещению. По нек-рым легендам, царевич Сиддхарта, впоследствии названный Ша-
кья Муни, появился на свет из подмышки Майядеву. И поэтичные мифы ищут очищения
от натурализма, впадая в тон волшебной сказки.
Миф о непорочном зачатии появился и в митраизме.
Христианство серьёзно отнеслось к очищению миф о Воплощении. Из его борьбы про-
тив религиозного натурализма античного мира возникла концепция непорочного зачатия,
весьма отличная от «чудесных зачатий» мирового фольклора, к-рые всегда мыслились как
случайные (от съеденного плода, от купанья в реке и т. д.).
Непорочное зачатие Иисуса Марией мыслится как поворотный пункт мировой истории
и торжественно провозвещается девушке архангелом Гаврилом. С точки зрения окружа-
ющих людей, у Марии есть муж, но почтенный Иосиф Обручник не будет отцом Христа.
Ещё одна особенностьМария и после рождения Христа осталась Девой.
33
Этот парадокс вызывал ожесточённые споры. Каким образом принесение плода не уни-
чтожило цвета? В IV веке большинство христиан разделяло мнение основанное на одном
сообщении евангелиста (Матф., 1, 25), что Мария после бессемянного зачатия и рождения
Спасителя находилась в браке со своим обручником Иосифом и имела от него детей. Про-
тив этого толкования яростно восставали крупные светила церкви, объявившие его «произ-
вольным». Августин заявил, что из благоговения к Марии не хочет обсуждать этот вопрос;
однако созидание догматики потребовало от него ответа.
В V веке патриарх Несторий в процессе христологических споров провозгласил, что Ло-
гос был предвечно рождён от Бога, но в Сыне Божием божественная природа соединилась
с человеческой только нравственно: Иисус был человеком, к-рый стал Христом через наи-
тие Святого Духа, а Логос пребывал в нём лишь в относительном соединении. Расчленив
Богочеловека на Слово Божие и человека Иисуса, Несторий с неизбежностью пришёл к вы-
воду, что Марияэто вообще не Богоматерь (ибо Логос не может «родиться» от женщины),
а «человекородица», мать человека Иисуса.
Эта доктрина вызвала совершенно неистовую реакцию. Эфесский собор (431) осудил эту
ересь и низложил патриарха, к-рый вскоре умер в Ливийской пустыне; в том же 431 году
начался массовый исход несториан на восток. В родной стране, да и во всём христианском
мире их или и мучили так, что несториане большими толпами бежали в Иран, а иные добе-
жали до Китая. Именно после разгрома несторианства наименование Марии Богородицей
(Фетокос), встречающееся уже у Афанасия Великого, становится общеупотребительным.
Христиане утвердились во мнении, что Мариянесомненная Матерь Божия и Прис-
нодева. Для Иоанна Дамаксина уже явно, что «зачатие произошло, конечно, через слух,
а рождениечерез обыкновенное место для выхода тех, к-рые рождаются», но Мария оста-
лась девственной и после родов, ибо младенцу Иисусу вполне доступно «пройти через врата
и не повредить печатей их»5 .
Девственность Богоматери не нуждается в аналогиях житейского опыта, она исклю-
чительна как само Воплощение. Христианство утверждает беспримерность, уникальность
центрального События мировой истории.
Но вернёмся к истокам культа Марии. Как сложился парадоксальный образ Матери-
Девственницы? Историки древних религий указывают, что культ богини-матери связан с аг-
рарными культами с религиями плодородия, и что он был распространённым на Ближнем
Востоке, особенно у земледельческих народов: это египетская Исида, вавилонская Иштар,
малоазийская Кибэла; к ним близка и греческая богиня Деметра, в классическую эпоху
считавшаяся матерю девственной богини Коры-Персефоны, похищаемой Аидом. Культы
этих богинь-матерей включают обычно представления об их возлюбленных и мужьях
умирающих и воскресающих богах, а с этими богамимистерии и празднества природного
круговорота, календарные обряды; смерть бога означает зимнее омертвение природы и вле-
5Иоанн Дамаскин. Точное изложение православной веры. СПб, 1894, с. 230.
34
чёт за собой его оплакивание и погребение божественной супругой; весною торжествуется
воскресение Бога.
Культы этих богинь-матерей были натуралистическими, нередко даже эротическими; ве-
ликие богини любили кровь, нек-рым из них в древности приносились человеческие жертвы;
реликтами этих жертв долгое время оставались такие черты культа, как например, само-
оскопление жрецов Кибэлы.
Из языческих богинь-матерей ближе всех к образу Марии стоит кроткая Исида, лю-
бимейшая богородица Средиземного моря в эпоху эллинизма. Осирис, Исида и их сын Гор
уже составили «святой семейство»; полагают, что бесчисленные изображения этой семейной
триады повлияли на христианскую иконографию. Дружна маленькая семья Осириса, Иси-
ды и Гора несравненно теплее и интимнее, чем разгульная и сварливая семья олимпийского
Зевса, в которой Гомер так насмешливо раскрыл интриги греческого гинекея.
Но Исида далеко не девственна; та добрая и сострадательная к людям египетская бо-
городица стала женою своего брата Осириса ещё в материнской утробе (отражение и в
то же время религиозно-мифологическая санкция браков фараонов с сёстрами). В целом
миф об Осирисе и Исиде не мог служить истоком христианского мифа.
Древность знала девственных богинь и почтение перед девственностью, но блистатель-
но-холодные «приснодевы Олимпа» Афина и Артемида безжалостны к людям и принципи-
ально бесплодны. И олимпийская религия, и эллинистические культы подчинялись закону
«исключённого третьего»: либо натуральная супруга и любящая мать, либо гордая дев-
ственница в своём блестящем одиночестве, tertium non datur. Но выше уже отмечалось,
что христианское мышление взрывает классическую логику, для него tertium datur, Ма-
рияи Пречистая Дева, и Богоматерь.
Предистория этого образа скрыта в той же античности, однако для правильного пони-
мания этой предистории нужно сначала отрешиться от образов богинь и крепко помнить,
что Дева Марияэто не богиня.
II
Уже около 200 года в апокрифе «Книга о рождестве Марии» было зафиксировано ранне-
христианское предание, по-видимому, доевангельскую стадию христианской мифологии6 .
Мария происходила из мессианского колена Иуды, смешавшегося со священническим коле-
ном Левия, из к-рого происходил пророк Моисей. Более того, она принадлежала к царскому
роду Давида; её родителиправедники Иоаким и Анна, дожившие до пожилого возраста
бездетными. В том, что Мария происходит из царского и жреческого родой,ключ к за-
гадке её образа.
Предание говорит о воспитании Марии в обстановке особой ритуальной чистоты и о
введении во Храм: с трёх лет она воспитывается при Иерусалимском Храме, служа его
святыням, занимаясь рукоделием и получая пищу из рук ангелов. К двенадцати годам она
6См.: Аверинцев С. С. Мария.В кн. Мифы народв мира. М., 1982. Т. II, с. 111 112.
35
даёт обет вечного девства. Однако совершеннолетняя девственница не может оставаться
при Храме, и для Марии ищут супруга, к-рый охранял бы её, не прикасаясь к ней и уважая
её обет; по чудесному знамению из неск-ких претендентов выбран престарелый Иосиф.
Начиная с Благовещению, апокриф в основном совпадает с евангельским текстом. Архангел
Гавриил возвещает нетронутой супруге Иосифа, что ей предстоит родить от Духа Святого
сына, облечённого достоинством Мессии; ей обещано чудо девственного материнства.
В этом предании высокое происхождение Марии, данный ею обет девственности и её
предназначенность к мистическому браку образуют характерный комплекс девственной
жрицы.
Иудейская религия не знала женского жречества. Правда, в Ветхом Завете видны отра-
жения архаического женского шаманства (пророчица Дебора, аэндорская колдунья); обряд
обрезания учреждён женой МоисеяСепфорой Мадианитянкой. Но зрелый иудаизм ха-
рактеризуется строгой патриархальностью.
Однако христианство формировалось на периферии иудаизма и в оппозиции к догма-
тизму его жрецов. Иисус происходил из многоязычной Галилеи, где евреи составляли менее
половины населения, уступая совокупной численности греков, эллинизированных арабов
и финикийцев. Глубокая связь христианства с кипучей, неустоявшейся культурой элли-
низмаобщепризнанный факт; нельзя исключить и непосредственные восточные влияния
на генезис христианства, и в частности влияния аграрных культов. Поэтому в христианстве
происходит частичный реванш матриархальности.
Поскольку он совершается внутри иудейской религиозной традиции, реставрированная
на своём троне Великая Мать встречается с феноменом исключительности Бога-Отца; ев-
рейский монотеизм нарушим. Она может быть супругой этого ревнивого Бога, но отнюдь
не богиней. Требуется компромисс, дающий возможность соединения противоположностей.
Компромисс поначалу вырабатывался под влиянием восточных традиций, в частности
вавилонской традиции, к-рую евреи всегда ощущали как враждебную, но которой столь
многим обязана Библия. Как известно, на вершине башни Этеменанки, главного зиккурата
Вавилона, находилась опочивальня «невесты бога», о чём рассказывает Геродот:
«На последней башне есть большой храм, а в храме стоит огромное прекрасно убранное
ложе и перед ним золотой стол. Никакой статуи, однако, в храме нет. Провести ночь в храме
никому не дозволяется, кроме одной только туземки, к-рую выбирает себе божество из числа
всех женщин. Так рассказывают халдеи, жрецы этого божества.
Они же говорят, чему я, однако, не верю, будто божество само посещает храм и отды-
хает на ложе; нечто подобное точно таким же способом совершается в египетских Фивах,
по словам египтян; и там будто бы ложится спать женщина в храме Зевса Фивского, причём
ни вавилонянка, ни фивянка не имеют, говорят, вовсе сношений с мужчинами»7 .
Такова была иерогамия («святой брак»), т. е. Иллюзорный брак девственной жрицы
с богомв Вавилоне с Бэлом, в Фивах с Амоном. В египетских текстах эта жрица называ-
7Геродот. История.
36
лась «божественной супругой». В городах двуречья, где иерогамия процветала тысячи лет,
невестами богов избирались обычно дочери и сёстры царей. В различных формах иерогамия
имела едва ли не всемирное распространение. Необходимым условием иерогамии была дев-
ственность жрицы (только в позднеегипетском, уже формалистическом культе Амона его
«божественной супругой» стала считаться жена фараона); небесной супруг требователен
и ревнив.
Римские весталки в течение тридцати лет соблюдали целомудрие, нарушение к-рого
каралось жестоко; после этого срока их служение кончалось, и они могли выйти замуж.
По сей день в Непале исключительную культовую роль играет кумаридевочка, избира-
емая за красоту в «живые богини»; при первых признаках начинающегося созревания её
заменяют, и кумари может выйти замуж, однако ни один смельчак не рискнёт на ней же-
ниться: брак с кумари приносит несчастье, её муж скоро умрёт. Смысл этого суеверия ясен
из контекста.
Несмотря на строжайшие запреты, девственные жрицы иногда становились матерями;
мифы отражают последующие злоключения и этих жриц, и их детей. С последними об-
ращались чрезвычайно осторожно, поскольку никто не знал, являются ли эти младенцы
плодами прегрешения или визита божества. Обычно детей этих жриц спускали на воду
в корзине или в ящике (ковчеге). Такова предистория аккадского царя Саргона, к-рый
в своей знаменитой надписи многозначительно заявляет, что отца своего не знал; в раннем
иудаизме Моисей считался сыном Яхве и женщины из колена Левия, т. е. из жреческого
рода; обречённая на девственность и запертая в башне агросская царевна Даная родила
от Зевса, принявшего «вид» золотого дождя, великого героя Персея; весталка Рея Сильвия
от бога Марса родила близнецов Ромула и Рема. Древний мир привык к тому, что если
наиболее стерегомые девы всё-таки рождают, то обязательно сыновей с исключительной
миссией: героев, пророков, зиждителей царств.
Сопоставление евангелий с их культурно-мифологическим контекстом делает возмож-
ным предположение, что еврейские диссиденты I века сначала объявили одного из своих
лидеров Иисуса Назорея сыном Яхве и земной девушки из жреческого рода. Они были
простые, неучёные люди; не случайно одна из первых иудео-христианских сект называ-
лась «эбионим» («бедняки»); книжная традиция кумранитов, по-видимому, не затронула
Галилеи. С тою же наивной дерзостью, с какою повстанцы 117 года объявили своего во-
ждя Симона «Сыном Звезды», их деды провозглашали Иисуса полубогом, а его мать
избранницей Яхве.
Более правоверные иудеи склонны были видеть в Иисусе «возвратившегося на землю»
давнего пророкаодного из великих пророков Израиля. Это было осторожнее, чем счи-
тать его натуральным сыном Яхве, но именно в такой форме идеологии первохристиан
была привита идея инкарнации, т. е. земного воплощения неземного существа. Около этой
проблематичной фигуры в фольклоризированной биографией, в к-рой историчными пред-
ставляются лишь сам факт проповеди Иисуса и его крестной казни, стали группироваться
37
дорогие сердцам земледельцев мотивы ближневосточной мифологии умирающих и воскре-
сающих богов.
Когда в разработку мифа вмешались книжники диаспоры, знакомые с писаниями Фило-
на Александрийского, религиозный фольклор иудео-христиан начал превращаться в еванге-
лия. Образованные евреи, сочетавшие вульгаризованный платонизм Филона с благоговени-
ем перед Торой, должны были испытывать ужас и смех, когда слышали рассказы о браке
Яхве с Девой Марией. Ведь Яхве принципиально одинок, представление его в понятиях
брака, семьи, генеалогииэто языческая мерзость, и никакой жены, никакой избранницы
у Яхве быть не может. Возникла головоломная проблема: христианство настаивает на том,
что Иисус был Сыном Божиим, Мессией; иудейская традиция не может помыслить брачного
союза Яхве. Отсюда необходимость Третьего Лица для воплощения Сына Божия.
Возможно, язвительная критика гностиков способствовала отказу раннехристианских
идеологов от слишком «телесных» галилейских легенд. В процессе спиритуализации новой
религии представление о браке Бога-Отца с своею жрицей было отвергнуто в пользу чу-
да; антропоморфный бог, наделённый родительской функцией, как какой-нибудь Зевс, был
с негодованием отброшен и заменён Святым Духом, символами к-рого в древности были
огонь и вихрь (отнюдь не голубь).
В евангелиях ещё нет понятия Троицы, а отношения Святого Духа к Отцу и сыну оста-
ются неопределёнными. Ясным стало одно: трансцендентальность Сына Божия (Логоса),
равняющая его с Отцом, не предполагает столь же предвечной (трансцендентной) роли ма-
теринства. Логос «был у Бога» с самого начала, Отец и Сын предвечны безотносительно
к родительским функциям. Иерогамия девственной жрицы с Яхве превратилась в мисти-
ческий брак Девы со Святым Духом, к-рый, однако, ещё не скоро был возведён в статус
божества: даже в IV веке, разрабатывая (на базе неоплатонизма) учение о Троице, Василий
Великий и Григорий Назианзин избегали называть Святого Духа богом.
Отметим ещё раз: с точки зрения древних, чудесное зачатие было редким, но вполне
понятным явлением и вело к самым натуральным родам. В христианской религии непороч-
ное зачатиеуникальный акт мировой истории8 ; для его отличия от натуристских мифов
не просто желательны, а необходимы сверхестественные, противоразумные детали. Поэтому
платоническая мистика естественно вошла в христианствоуже в евангелии Иоанна.
Сочетание в Марии девственности с материнством представляет собой параллель к со-
четанию двух природ во Христе. Архетип Великой Материэто мечта о ласковой природе;
но только девственность духовна, ибо с точки зрения патриархальной морали секс неизбеж-
но унижает женщину. Приснодева есть компромисс между любовью к матери и презрением
к женщине, фантастическое решение противоречий патриархального сознания. Легко нам
8Католицизм разрушил цельность мифа, приняв в 1854 г. новый догмат о рождении самой Девы Марии
от непорочного зачатия; тем самым она опасно приближена к божественному статусу и греко-православная
церковь имеет свои основания критиковать католический «марианизм». Два непорочных зачатия вместо
одногоэто возврат к народным сказкам.
38
сегодня изобличать непоследовательность этого решения, но в своё время благодаря этой
фантастичности открылась возможность одухотворить подвиг материнства.
С развитием культа Девы народные массы сделали её своей небесной заступницей. Эрве
Базен напоминает, что апостол Павел рекомендовал «не касаться женщины», что возни-
кал вопрос, есть ли у женщин душа, что женщинам был закрыт доступ к духовному зва-
нию. «Не случайно мать Спасителя дева Мария, а девственность для христиан остаётся
признаком особой добродетели (к-рая в любом, даже брачном, союзе неизбежно осквер-
няется)»9 . Все эти совершенно справедливые указания не могут «отменить» того факта,
что образ Марии имел огромное гуманизирующее значение и более тысячи лет вдохновляет
искусство, вплоть до «пролетарских» и «партизанских мадонн» советской живописи.
Развитие древних архетипов в литературе и искусствевопрос известный; искусство
было самым наглядным модусом продолжения жизни мифа. Гораздо сложнее феномен
реактивации мифа в исторической практике. Мы ещё не умеем рассматривать культуру
как сложный комплекс, видеть синхронию разных культурных стадий внутри единой си-
стемы.
Трудность в том, что современная культура состоит из разновременных элементов, наше
сегодня складывается из эпох, не понимающих друг друга,а интеллектуалисты рассуждают
так, словно землю населяют одни Эйнштейны, Ганди и Лютеры Кинги.
III
Средние века были «пиковым периодом» в истории религии, и для них характерна ре-
лигиозная форма всех массовых движений. Исследуя совокупность экономических и соци-
альных факторов, детерминирующих историческое событие, мы рискуем ничего не понять
без учёта религиозного мифа. Крупнейшим примером реактивации мифа в Средние века
были крестовые походы.
Они порождены первым кризисом западноевропейского феодализма и завоеваниями
сельджуков, затруднившими доступ христианских паломников в Палестину. Успех идеи
крестовых походов обеспечен реактивацией мифа об Исходео том, как Моисей вывел
свой страдающий народ из египетского рабства в землю обетованную, обильную млеком
и мёдом. Палестина XI XII веков была бедной страной с выпаханными нивами и несколь-
кими городками: ни млека, ни мёда. Но тогдашней Европе Библия заменяла географию,
и лучшие карографы помечали на краю ойкумены просто и со вкусом: «Гог и Магог».
На клермонском соборе 1095 года папа Урбан II, провозглашая первый крестовый по-
ход, вещал: «Земля же эта, как гласит Писание, течёт млеком и мёдом. Иерусалим
это пуп земли, край плодоносящий по сравнению со всеми остальными, он словно вто-
рой рай. . .Он жаждет освобождения и не прекращает молитв о том, чтобы вы пришли ему
на выручку. Кто здесь горестен и беден, там будет радостен и богат».
9Базен Э. Во что я верю. М., изд. «Известия», 1984, с. 63.
39
Движение породило новую концепцию войны. По Августину, цель справедливой войны
защита правосудия, что означало прежде всего защиту жизни и собственности; теперь же
христианский мир предпринимал поход в защиту веры. Рыцарский кодекс справедливой
войны призывал к честности с противником, к хорошему обращен с мирными жителями,
к уважению жизни пленных и заложников; все эти ограничения отбрасывались в войне про-
тив неверных она планировалась как война на истребление, и 15 июля 1099 года, взяв Иеру-
салим, крестоносцы начали трёхдневную резню, в ходе которой убивали женщин и мужчин,
а детям просто разбивали головы о камни.
«Оправданием» такой войны послужил рассказ о завоевании Иисусом Навином земли
Ханаанской, к-рая и теперь была целью похода. Книга Иисуса Навина, ветхозаветная во-
инская эпопея, послужила моделью крестовых походов.
Причиной их было завершение феодального раздела Европы и жажда свободных земель.
Можно согласиться и с оценкой крестоносцев в «Восстании ангелов» А. Франса: «. . . но влек-
ли их в далёкие страны на поиски новых земель, женщин, рабов, золота, мирры и ладана
только алчность и жажда приключений». И всё же это плоское толкование. Обыкновен-
ные грабители не смогли бы поднять сто тысяч человек и победить сельджуков. Именно
реактивация мифа обусловила массовость первого крестового похода и слепой энтузиазм
его участников; правда, он заметно остыл, когда «франки» убедились, что Святая Зем-
ля не похожа на рай, однако крестовые походы продолжались ещё сто семьдесят лет. Ибо
для массового сознания подлинным раем было само пребывание в стихии ожившего мифа,
счастье уверенности в правом пути и в награде. Этот восторг, зажигавший общим огнём
многотысячные толпы, можно определить как переживание мифологической активности.
Спустя сто лет после взятия Иерусалима далеко от него, в Италии, началось францис-
канское движение, направленное против корыстолюбивой Церкви и состоявшее в непри-
знанном родстве с ересями катаров и вальденгов. Франциск Ассизский с восстановления
капеллы св. Дамиана (1206) начал свою деятельность по восстановлению Церкви Христо-
вой. Босой, одетый в рубище, в сопровождении своих первых двенадцати учеников, он от-
правился пешком из Ассиза в Рим. Слава бежала впереди него; у него были мозолистые
руки плотника и глаза, полные грёз. Поведение этого поэта-мистика было «архетипиче-
ским». Ведь точно так же когда-то из гористой и неграмотной Галилеи шёл в Иерусалим
другой Плотник со своими двенадцатью апостолами. Шествие бедняков из Ассиза, пропове-
довавших евангельские заветы нестяжательства и любви, обрастало по дороге огромными
массами народа, видевшего в проповеди Франциска выражение своей собственной оппо-
зиции, а в самом Францискеживую реплику Христа; вот причина капитуляции папы
и кратковременной победы Франциска.
В 1414 году в живописном баденском городке Констанц был созван собор, на к-ром
сначала председательствовал Иоанн XXIII, «циник и развратник с противоестественными
похотями» (определение К. Маркса), в прошломморской разбойник. Главную роль на со-
боре играл император Сигизмунд Пьяница, обманом заманивший в Констанц Яна Гуса,
40
а затем отрекшийся от своего слова и выданной Гусу охранной грамоты. 6 июля 1415 года
Гус был сожжён как еретик. Когда набожная старушка подкинула в его костёр и свою вя-
занку хвороста, Гус только сказал «О, святая простота!» По смыслу это реминисценция слов
Иисуса на кресте: «Отче! прости им, ибо не знают, что делают» (Лука, 23, 24). И после му-
ченической смерти великого чеха, которого убили нечестивый первосвященник и император
Иуда, на родине Гуса произошёл взрыв гигантской революции, в к-рой главную роль играли
«евангелически-коммунистически-республиканские»10 секты. Прославленное наименование
«таборитов» они получили от своей базыгоры Табор Не мешает припомнит, что это лати-
низированное имя знаменитой палестинской горы Фавор, на к-рой согласно евангелию, со-
вершилось Богоявление. Афонские мистики, так называемые исихасты, пытались увидеть
«фаворский свет», а чешские повстанцы его зажигали сами: горящие феодальные замки
разливали совсем иной «фаворский свет», озарявший повешенных на деревьях монахов.
В разгар гуситских войн нечто подобное произошло и во Франции. Разгромленная страна
стояла на краю гибели, англичане и бургундцы владели Парижем, Карл VII сидел в Бурже
и подумывал о бегстве из Франции. Дюпуа, осаждённый в Орлеане, держался из последних
сил. Вдруг появилась семнадцатилетняя «пастушка из Домреми» и спасла свою несчастную
родину.
Король и двор не были склонны доверять Жанне. В Пуатье богословы и юристы целый
месяц допрашивали её, чтобы удостовериться, что она не колдунья. Они пришли к еди-
нодушному мнению, что Жаннаправоверная христианка. Её дали небольшой войско.
Слух о крестьянской девушке, возглавившей королевскую рать, облетел измученную стра-
ну, и французские крестьяне, давно не верившие полководцам короля, толпами повалили
к Жанне. В короткое время под её зная собралось десять тысяч человек; англичане были
разбиты, Орлеан деблокирован, и Жанна повела французов на Париж и Шампань.
Что же, собственно, произошло в ту прославленную весну 1429 года? Французская мо-
нархия потерпела полное поражение в Столетней войне. Стрелки святого Георга, вольные
английские йомены со своими длинными луками посрамили заносчивых французских рыца-
рей. Национальное спасение Франции заключалось только в народной войне. Но возглавить
такую войну не могли ни презренный «буржский король», ни его феодальное окружение.
Народ должен был выдвинуть своего вождя, наделённого чертами исключительности.
Ожидания народа породили «комплекс спасительницы» в экзальтированной душе Жан-
ны. Её вера в свою миссию передавалась народу. Столь полное соответствиебольшая
редкость в истории У англичан были полководцы с громадным боевым опытом, и в чисто
военном измерении любой из них был сильнее Жанны. Но есть сила, побеждающая любых
стратегов и тактиков: это оживший миф.
«. . . Среди поразительных качеств Жанны её девственность казалась самым необычай-
ным. Это был сам по себе исключительный факт, так как крестьянские девушки рано вы-
ходили замуж и дарили какому-либо первому счастливому любовнику то, что с помощью
10Архив К. Маркса и Ф. Энгельса. Т. VI, с. 224.
41
поэтического эвфемизма именуется бутоном юности. Но девственность Жанны представ-
ляла собой нечто большее, чем социальную редкость. Тесно связанная с сознанием высокой
миссии, к-рой Жанна преданно служила, эта девственность сближала её вопреки её соб-
ственным намерениям (так как Жанна была очень скромна) с Богородицей Девой Мари-
ей»11 .
Успех Жанны был основан не только на её личной доблести, но и на стихийной ре-
активации великого мифа. Миллионы крестьян усмотрели в Жанне сходство с Марией
и назвали её «Орлеанской Девой». Возможно, самые тёмные и наивные видели в ней тайно
сошедшую с небес Богородицу. Её победа над Орлеаном, освобождение Труа, организован-
ная ею в Реймсе коронация Карла VII воспринимались народом как чудеса, доказываю-
щие, что Бог, действуя через Жанну, помогает французам против англичан. Возник тот
боевой дух народа и армии, к-рый Лев Толстой будет считать решающим военным факто-
ром. Всеобщая депрессия и уныние французов сменились национальным подъёмом, в к-ром
стимулирующую роль играло переживание мифологической активности, т. е. всенародного
творения историисамое возвышающее из доступных человеку переживаний.
Мадонна в рыцарских латах, восходящая на стены крепостей во главе штурмовых ко-
лонн, совсем не похожа на ту кроткую еврейку, что принесла миру Спасителя. Но тако-
во важнейшее свойство больших мифологических моделейс каждой новой исторической
эпохой принимать соответствующую ей форму. В 1871 году это будет гароиня коммуны,
учительница-анархистка Луиза Мишель, прозванная «Красной девой Монмартра», а ещё
через семьдесят летрусская монахиня мать Мария, казнённая в Равенсбрюке.
Дева Мария стала одним из вечных образов, с помощью которых человечество осмысля-
ет своё бытие; осмысление же этонеобходимое условие большого исторического деяния.
Ибо когда народ «чувствует», что он творит историю (а он это делает не каждый день), то
силы его удесятеряются, и перед ним пасуют любые Наполеоны.
11Данэм Б. Герои и еретики. М., 1984, с. 282 283.
42