Дитя в корзине и приметы избранников.
Опыт реконструкции этнографического
субстрата мифов
Р. Г. Назиров


                                      I
    Этнографической наукой хорошо изучен обычай аталычества, в силу
которого у многих народов Кавказа в феодальную эпоху знатные роди-
тели отдавали новорожденных детей в семьи вассалов и слуг на воспита-
ние1 . Обычай был характерен и для кельтов, арабов, скандинавов. Разу-
меется, в дофеодальную эпоху никаких вассалов не было: «Зачастую за-
житочные бонды отдавали своих детей на воспитание более бедным род-
ственникам или другим людям, в том числе вольноотпущенникам. Это
была своеобразная форма покровительства, оказываемая более сильным
более слабому. Таким путем расширялся круг родства и взаимопомощи,
возглавляемый могущественным хозяином»2 .
    Аталычество — это поздняя форма воспитания детей вне отцовского
рода. Возможно, она связана с авункулатом, т.е. особой близостью пле-
мянника к дяде по матери (лат. avunculus — дядя со стороны матери)3 .
У многих народов, в том числе у славянских, воспитателем княжича
был дядя по матери (славянск. вуй, в русских говорах — уй). По наблю-
дениям К. Леви-Стросса, тесная и дружественная связь между отцом
и сыном соответствует напряженности отношений племянника с авунку-
лом; наоборот, авункулат наблюдается в обществах, где отношения меж-
ду отцом и сыном конфликтны4 . Это положение Леви-Стросса согласует-
ся с фольклорно-мифологическими изображениями столкновений между
отцом и отдаленно воспитанным сыном, хотя поэтическая мотивировка
этих столкновений — это по преимуществу неузнавание.
    Древняя конфликтность отношений отца и сына отразилась в мифе
о рождении и воспитании Зевса. Его отец Кронос из страха перед на-
следником пожирал своих новорожденных детей, пока Рея не подсунула
  1
    См.: Косвен М. О. Аталычество. «Советская этнография», 1935, № 2.
  2
    Гуревич А. Я. Походы викингов. М., 1956, с.20.
  3
    См. Косвен Авункулат. «Советская этнография», 1948, № 1; Ольдерогге Д. А.
Эпигамия. Избранные статьи. М., 1983, с. 116 – 118.
  4
    Леви-Стросс К. Структурная антропология. М., 1963, с.40 – 52.


                                     11
ему вместо Зевса завернутый в пеленку камень; Зевс был скрыт в пещере
горы Дикта на Крите и вскормлен козой Амал- феей. Это версия, зафик-
сированная в «Теогонии» Гесиода. В отличие от нее Аполлодор в книге
«О богах» приводит вариант о родах Реи в той же критской пещере и о
дальнейшем его т а й н ом в о с п и т а н и и. Возмужав, Зевс низверг
отца и завладел властью над всеми богами.
    Отнюдь не разделяя теории Дж.Фрэзера об универсальном обычае
наследования через цареубийство («Золотая ветвь»), мы признаем, что в неко-
торых архаических культурах конфликтность отношений отца и сына
была такой же исторической реальностью, как авункулат. В культурах
такого типа отец не только исключался из воспитания своего сына, но они
даже принадлежали к разным тотемным группам. Фольклорно-мифо-
логический мотив тайного воспитания — отражение обычая воспитания
сына вне отцовского рода, отдаленного воспитания, из которого позже
развилось аталычество.
    Обычай отдаленного воспитания отражен в мифе об Ахилле, кото-
рого мать, желая уберечь от предреченной судьбы, укрыла на острове
Скирос среди дочерей царя Ликомеда. Сам Ахилл носил девичью одеж-
ду, но Одиссей распознал юного героя благодаря уловке — оружию, по-
ложенному среди женских украшений. В этой истории особенно важен
мотив опознания.
    Сравним этот мотив со сказками о воспитании мальчика у колдуна
(АТ 325, «Хитрая наука»): кульминацией сюжета служит опознание от-
цом своего выросшего сына. Дело в том, что выход из аталычества имел
специальные обряды: отец прибывал в дом воспитателя и должен был
узнать сына среди других юношей. Видимо, успех воспитания проверял-
ся отцом в борьбе с сыном. Такому же экзамену подвергался выросший
сын и в том случае, если самостоятельно возвращался домой: и здесь
в обряд входили моменты узнавания и проверки. Гениальная фольклор-
ная интуиция Гоголя подсказала ему зачин «Тараса Бульбы», где сына,
вернувшегося после отдаленного воспитания, отец испытывает в кулач-
ном бою.
    Обряд выхода из аталычества в эпосе наложился на более древний
конфликт отца и сына, обусловленный спорным характером наследо-
вания в становящейся патриархальной семье, когда наследие патриар-
ха начало передаваться не сыну его сестры, а его собственному сыну,
прежде бывшему членом чужой тотемной группы. В эпосе происходит
стадиальное стяжение архаического конфликта и более позднего «экза-
мена» на зрелость в один знаменитый мотив — «бой отца с сыном», необ-
ходимый элемент героической биографии. Этот мотив обычно дается как
результат н е у з н а в а н и я, что является поэтической формулой, обоб-

                                  12
щающей и древний спор о наследовании, и испытательное единоборство.
   Драма неузнавания может иметь троякий исход: убийство сына от-
цом, убийство отца сыном и поражение одного из них, не приводящее
к смерти. Великий эпический герой — это победитель своего отца или рав-
ный ему богатырь. Систанской легенде для героизации Сухраба понадо-
билось удвоение мотива:в первом единоборстве Сухраб победил своего
неузнанного отца, но во втором Рустам нанес сыну смертельный удар
(довольно редкий пример сочетания диаметрально противоположных ре-
зультатов неузнавания)5
   С обычаем отдаленного воспитания связан великий эпический мо-
тив найденного ребенка. Целый ряд мифологических героев и мифологи-
зированных исторических деятелей, основателей городов и зиждителей
культов — это найдёныши: Саргон, пророк Моисей, Эдип, Ромул и Рем,
Кир Великий, И Инь и многие другие. Во многих сказаниях о них опи-
сывается вскармливание героя самкой дикого животного — козой, ланью,
чаще всего волчицей, реже собакой.
   Почему найденыш в мифах и легендах обязательно становится геро-
ем? Иными словами, почему архаическое сознание придает найденышам
особую ценность? Потому что в ранних обществах всякая находка бы-
ла чудесным даром свыше и ценилась гораздо более, чем продукт тру-
довых усилий. Это пережиток всемирной экономической стадии соби-
рательства. Потому и найденыш — дар богов, и оскорблять их отказом
от подарка опасно. Ведь неизвестное происхождение ребенка включа-
ет возможность любого происхождения, в том числе и божественного.
«Иногда «старшие» боги покидают дитя или спускают его в колыбели
на землю со специальной демиургической миссией. . . ; на земле боже-
ственное дитя становится прародителем людей и устроителем их жиз-
ни»6 — вот зерно мифов о найденышах.
   Это мифологический смысл «переоценки» найденышей, но каков эт-
нографический субстрат этих мифов? Полагаем, что в позднеродовом об-
ществе прием ребенка на воспитание оформлялся как случайное нахождение.
Каков же генезис этого оформления?

                                     II

   Все человечество прошло через стадию детоубийства: «. . . тяжелые
условия жизни людей первобытного общества. . . как пра- вило исклю-
чали одновременное воспитание одной семьей хотя бы двух маленьких
  5
     См.: Сказки и легенды Систана. Составление и комментарии А. Л. Грюнберга
и И. М. Стеблина-Каменского. М., 1981, с. 215 – 224 («Рустам и Сухраб»).
   6
     Новик Е. С. Дитя. — В кн.:Мифы народов мира. М., 1980,т.1,с.384


                                     13
детей; отсюда широко фиксируемые этнографами обычаи временного от-
чуждения супругов, применения противозачаточных средств и абортов,
различные виды детоубийства и т.д.»7 . Иногда обреченных детей «про-
сто оставляли без пищи»8 , чаще выносили на звериные тропы, водопои
и т.д.; позже развились обряды жертвоприношения детей богам. Это со-
вершалось в интересах рода и потому было, по словам Г. В. Плеханова,
«нравственной обязанностью перед обществом»9 .
    Развитие производительных сил создало возможность прокормления
детей, прежде бывших лишними. Для родовой знати обычай детоубий-
ства стал бессмысленным, тогда как для бедняков оставался суровой
необходимостью (в Китае вплоть до XX века семьи, жившие на речных
сампанах, практиковали утопление новорожденных). Большинство, вы-
нужденное по-прежнему убивать «лишних» детей, требовало от знати
соблюдения старого обычая.
    В условиях этого морального конфликта, которым оформлялась пер-
вая классовая дифференциация, возникла и развилась компромиссная
форма символического убиения новорожденных наследников знати, поз-
волявшая и почтить обычай и сохранить сыновей. Их выносили, как
и было положено, на съедение зверям, но младенца тотчас подбирал
и уносил заранее намеченный воспитатель (или воспитательница).
    Об отданном на воспитание младенце дома говорили как об умер-
шем, а при возвращении он рассматривался как чудесно спасенный: зве-
ри не съели его, а спасли и воспитали. Такое «тотемическое воспита-
ние» — это метафора отдаленного воспитания детей родовой знати (на-
уке известны случаи действительного вскармливания потерянных детей
волчицами, но эти питомцы зверей вырастали зверями же).
    Что касается детей бедняков, то их в античной Греции и Риме, как
и на Востоке, продолжали выносить в пустынные места. Найденышей
часто подбирали и воспитывали из сострадания или из корыстных це-
лей. «Вскормленник» мог быть усыновлен подобравшим, а мог быть вы-
ращен как раб на продажу; работорговцы охотно подбирали брошенных
детей. Только император Александр Север (III в.) приравнял выбрасыва-
ние детей к убийству. Спустя четыреста лет пророк Магомет формально
повелел в Коране: «Не убивайте ваших детей из боязни обеднения».
    «Вынесение» детей, печальная необходимость для бедняков, стало
формой отдачи на воспитание детей знати. Этот переход содержания
в форму продиктовал и форму приема детей воспитателями — «случай-
  7
      Бромлей Ю. В. Современные проблемы этнографии.М.,1981, с.183.
  8
      Мелетинский Е. М. Герой волшебной сказки.М., 1958, с.169.
  9
      Плеханов Г. В. Избранные философские произведения. М., 1958, т. 5, с. З51.



                                         14
ное» нахождение и временное усыновление.
    Мифам о найденышах большое внимание уделил В. Я. Пропп в работе
«Эдип в свете фольклора»10 . Научная репутация В. Я. Проппа чрезвы-
чайно высока, и его заслуги неоспоримы. Однако в ряде пунктов у нас
возникают с Проппом серьезные расхождения: его интерпретация чудес-
ного спасения и тотемного воспитания героя как отражений посвяти-
тельных обрядов представляется неточной. На деле символическое де-
тоубийство было связано не с инициациями, а с жертвоприношениями
детей.
    В европейском сознании, воспитанном на Библии, слово «жертвопри-
ношение» вызывает один ряд ассоциаций: окровавленный нож, алтарь
и дым от горящего мяса. Но это не единственная форма жертвоприноше-
ния, было немало и других форм. Духам воды приносили жертвы, топя
детей в воде, отдавая крокодилам, бросая девушек в страшный колодец
Чичен-Ицы (у Майя) или сплавляя по воде в лодке, ковчеге, корзине
и т.п.
    Сплавление по воде аналогично водному погребению, известному у мно-
гих народов. «По представлениям древних, вода (реки, болота и т.д.)
была. . . путем на «тот свет» для умерших»11 . Покойника отправляли
в плавание по реке.
    Египет рано изжил водное погребение, но следы его сохранились.
Считалось, что умершие фараоны становятся гребцами бога Ра; поэтому
в пирамиды клали весла и порою целые лодки, которые у археологов про-
званы «солнечными ладьями». В 1955 г. у подножия пирамиды Хеопса
в каменном тайнике найдена прекрасно сохранившаяся лодка с циновка-
ми на сиденьях и веслами. Объяснение этого обычая загробной службой
фараона на ладье Ра вытекает из солярного мифа, развившегося относи-
тельно поздно или, вернее, поздно повлиявшего на погребальные обычаи;
изначально же лодка мыслилась нужной самому покойнику для спуска
вниз по Нилу. После изменения похоронного обряда (возможно, под ку-
шитским влиянием) лодка осталась его реликтовым дополнением.
    Такие сочетания характерны для погребальных обычаев многих наро-
дов, например, скандинавов: «Задолго до эпохи викингов, знатных людей
стали хоронить в ладьях, которые помещались в курганах»12 . В начале
X века знаменитый Ахмед ибн Фадлан видел похороны русского князя,
  10
     Пропп В. Я. Фольклор и действительность. М., 1976. Далее ссылки на эту работу
даются c сокращенным указанием в тексте.
  11
     Филимонова Т. Д. Вода в календарных обрядах. — В кн. Календарные обычаи
и обряды в странах зарубежной Европы. Историчесческие корни и развитие обычаев.
М., 1983, с. 133.
  12
     Гуревич А. Я. Походы викингов, с. 38.


                                       15
который был положен в ладью и сожжен на костре13 . В Средние века
немцы, поляки, русские хоронили покойников в гробах, выдолбленных
из цельного дерева, наподобие древних ладей; у русских раскольников
долбленные гробы сохранялись вплоть до XIX века.
   В Провансе до ХII в. удерживался такой обычай: поскольку «Елисей-
ские Поля» в Арле (древнеримское кладбище) считались святой землей,
города Верхней Роны отсылали своих покойников в Арль. Засмолив тело
в бочку и прикрепив к ней кожаный кошель с деньгами, покойника спус-
кали в Рону. Арлезианцы вылавливали эту «почту» и погребали тела
на своем кладбище. Это пережиток водного погребения: некогда покой-
ники просто уплывали в море.
   Сплавляя покойника по реке, родственники заботились об удобствах
его плаванья, о пригодности лодки. Аналогичным образом поступали
при сплавлении приносимых в жертву детей: заботливо укладывали, воз-
можно — в колыбелях, как рассказано в гуцульской сказке, которую ци-
тирует В. Я. Пропп. Ученый отмечает с недоумением: «Получается впе-
чатление, что ребенка снаряжают вовсе не на смерть, а на далекое пу-
тешествие, причем делают все, чтобы он остался жив и благополучно
воспитан» (Пропп, 273). Но для архаического сознания смерть и есть
«далекое путешествие»: и при подлинном жертвоприношении, и при сим-
волическом детей снаряжали одинаково заботливо.
   В греческом мифе жалостливый раб отдал младенца Эдипа пасту-
ху коринфского царя Полиба. Согласно более древнему варианту мифа,
Эдип был не отослан на съедение зверям, а положен в ковчежец и пущен
в море; волна вынесла его на берег близ Сикиона, и там ребенка подобра-
ла сикионская царица, стиравшая белье. Наличие этих двух вариантов
свидетельствует о сюжетной синонимичности «вынесения» и сплавления
по воде, но и здесь водный обряд — более древний.
   Наносимые ребенку «знаки смерти» В. Я. Пропп связывает с иници-
ациями. Но никакой безумец не подвергал инициациям новорожденных
детей. Пропп и сам понимал условность мотива: «Мы имеем здесь от-
правление ребенка в далекий путь на воспитание со знаком смерти, име-
ем смерть, которая не есть смерть, имеем мнимую смерть» (Пропп, 237).
Указание совершенно точное, но затем это отправление на воспитание
Пропп «расшифровывает», а на деле — запутывает при помощи инициа-
ций, проявляя крайнее недоверие к реалиям сказки.
   В том-то и дело, что обрядовая имитация детоубийства совершалась
с полной серьезностью: младенцу наносили порезы, чтобы пролилась
 13
    Ковалевский А. П. Книга Ахмеда ибн Фадлана о его путешествии на Волгу в 921 –
922 гг. М., 1956, с. 143.


                                       16
кровь и чтобы обряд сохранил видимость жертвоприношения. Еще П. Ла-
фарг справедливо указал: «Обрезание и другие увечья были лишь смяг-
ченной формой первоначальных человеческих жертвоприношений. Пер-
воначально приносили в жертву детей; затем, посвящая их божеству, ста-
ли довольствоваться тем, что отсекали суставы пальцев, совершали об-
резание или, наконец, наносили раны и т.д. Дикие туземцы Нового Юж-
ного Уэльса отрезают младенцам женского пола два сустава мизинца
левой руки. . . »14 . Итак, «знаки смерти» были знаками жертвоприноше-
ния. В дальнейшем цель этих надрезов изменилась. Исходя из указанно-
го выше обычая угадывания родителями выросшего сына, мы полагаем,
что рубцы, фрагменты татуировки и другие меты на теле ребенка стали
с течением времени не «знаками смерти», а опознавательными знаками,
причем не «с точки зрения поэтики» (Пропп, 274), а в реальном быту.

                                       III

    У греков опознавательные знаки навивались «гнорисмата“: таковы
проколотые ноги Эдипа. В поздней античности гноризматами стали на-
зывать предметы, приложенные к подкидышам, надетые на них амулеты
и т.п.
    Мечение детей — это всемирный обычай. В наше время многие аф-
риканские народы приурочивают это мечение к инициациям, например,
«рубцевание племенными знаками» у племен Лесной Гвинеи15 . Но та-
кое сочетание племенного мечения с инициациями отнюдь не являет-
ся общим законом. В архаике именно грудным младенцам придавались
неизгладимые отличия: деформация черепов, растянутая форма ушей
и т.п. Л. Я. Штернберг отмечал: «У бушменов все, вплоть до грудных
младенцев, лишены мизинца на обеих руках (знак племени)»16 . Это зна-
чит, что мизинцы отрезались у новорожденных.
    Древние иудеи татуировали на теле детей тотемные знаки: змея была
знаком колена Данова, лев — колена Иудина, оливковое дерево — колена
Ашеры и т.п. Зрелый иудаизм запретил это племенное мечение.
    Б. Рифтин указывает, что в процессе развития древнекитайской ми-
фологии преемниками первопредков, в основном зооморфных, стали куль-
турные герои, в изображениях которых уже преобладают антропоморф-
ные черты, но зато возрастает роль «сакральных знаков“: это знаки
 14
     Лафарг П. Обрезание, его социальное и религиозное значение, — В кн.: Критика
иудейской религии. 2-е изд., М.,1964,с.308 – 309.
  15
     Шаревская Б. И. Африканские ученые о религиозных верованиях в тропической
Африке. — В кн.: Религии мира. Ежегодник. М., 1982, с. 235.
  16
     Штернберг Л. Татуирование. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона, Т. XXXII
«Тай-Термиты”).СПб, 1901, с.679.


                                       17
на ладонях и ступнях, наросты на голове и особенно часто упоминае-
мая «драконова мета» (значение символа пока не ясно)17 .
   По сей день многие народы мира сохраняют эту традицию. Польский
врач Люциан Воляновский говорит о даяках: «. . . “опознавательными“
знаками являются сложная татуировка шеи (особенно адамова яблока)
и вытянутые мочки ушей»18 .
   Гноризматы могли ставиться на плече и спине ребенка: согласно гре-
ческому мифу, все Пелопиды рождались с белым пятном на плече. Но,
видимо, чаще всего у детей помечались уши и конечности. Яркая роспись
ступней и ладоней — живая традиция у женщин Индии.
   Мотивировка мечения, рубцевания, татуирования тела изменялась,
Так, у племени кольта (Северо-Западная Индия), по мнению индийских
ученых, татуировка прошла три стадии осмысления: до нынешней де-
коративной функции она имела магический смысл, а еще раньше вы-
полняла функцию, которую мы назовем гноризматической: «Первона-
чально она наносилась для опознания своих людей, захваченный в плен
или в рабство налетчиками-соседями»19 .
   Как известно, многие архаические обычаи и обряды в течение долгого
времени пережиточно сохранялись как привилегии высшей знати и цар-
ских династий. С другой стороны, аналогичные пережитки удержива-
лись и в преступном мире. В античности пользовались общей ненавистью
«андраподисты» — похитители свободно рожденных детей для продажи
в рабство. Они старались изменить внешность детей и вытравляли родо-
вые знаки, чтобы похищенных детей нельзя было опознать. От андрапо-
дистов произошли «компрачикосы», описанные в романе В. Гюго «Чело-
век, который смеется»: они уродовали похищенных детей для продажи
их в качестве шутов».
   В Европе долго сохранялось мечение самых драгоценных детей: но-
ворожденным принцам наносились на тело индивидуальные меты во из-
бежание потери или подмены ребенка. В Испании такой знак назывался
impresa (печать); в ХIII веке кастильский король Альфонс X имел на теле
такую печать, изображавшую пеликана20 . У французских историков та-
кие династические эмблемы называются «королевскими татуировками»,
но это не точно: эмблемы наносились посредством тонкого клейма.
   Однако вернемся в эпоху становления классового общества.
   Как уже указывалось, первоначально надрезы на теле ребенка имити-
 17
     Рифтин Б. <Так у Назирова — Б. О.>
 18
     Воляновский Л. Жара и лихорадка. М., «Наука», 1977, с. 182.
  19
     Ковалев Н. Племя из Джаунсара. «Вокруг света», 1981, № 8, с.21.
  20
     Морозов А. А. Из истории осмысления некоторых эмблем в эпоху Ренессанса
и барокко (Пеликан). — В кн. :Миф-фольклор-литература. Л., 1975, с. 50.


                                    18
ровали жертвоприношение. Символическую жертву подбирал родствен-
ник — брат матери ребенка или его жена. В исследованиях по аванку-
лату А. М. Хокарт указал на религиозный характер отношений между
племянником и дядей со стороны матери и описал обряд «похищения
жертвоприношения родственниками со стороны матери»; авункул и его
род представляли по отношению к племяннику божественное начало21 .
    Но если так, то и на принесенного в жертву ребенка авункул имел пря-
мые права, т.е. в более раннюю эпоху «похищал» эту жертву — отправ-
ленного в роковое плавание племянника; позднее это стало временным
усыновлением, а на заре феодализма — аталычеством. Полагаем, что пре-
дистория аталычества прошла ряд стадий. На одной из них родители ста-
ли наносить на тело ребенка личные гноризматы в целях последующего
опознания.
    Обряд выхода из аталычества включал узнавание родителями своего
выросшего сына (иначе воспитатель мог его удержать); поэтому ребенка,
отдаваемого на воспитание, необходимо было индивидуально пометить.
Само же узнавание, вследствие огромной бытовой важности возвраще-
ния сына, стало великим эпическим мотивом (анагнорисис), включаю-
щим и риск трагического неузнавания.
    В. Я. Пропп многое понимал совершенно правильно. О сплавлении
по воде он говорит: «Сравнительное изучение этого мотива по мировому
фольклору показывает очень ясную закономерность: на воду спускают-
ся будущие вожди своих народов» (Пропп, 274). Но Пропп не признает
за этим мотивом статуса этнографической реальности.
    «Прохождение сквозь воду есть не только начало царского пути, оно
есть условие воцарения. . . Царствовать мог только тот, кто прошел сквозь
этот обряд и мог показать знаки смерти, татуировку, печать, которые
позже превратились в опознавательные знаки» (Пропп, 275). Но исследо-
ватель истолковывает всю сказочную гноризматику как шрамы инициа-
ций, хотя инициирование новорожденных — это явный нонсенс. Он не по-
нял, что мифы о великих найденышах отражают обычай отдаленно-
го воспитания, которое оформлялось как символическое детоубийство
и требовало индивидуального мечения детей.
    Сплавление по воде и в реальном быту было «условием воцарения»,
поскольку ребенок, спущенный на воду и затем чудесно вернувшийся,
рассматривался как существо, посетившее смерть и получившее от духов
предков ту мистическую силу, которую этнографы называют полинезий-
ским словом «мана», близким по смыслу к греческому понятию «хари-
смы» (благодати). Корзина или ковчежец, плывущий по воде, есть пер-
 21
      См.: Л еви-С тросс К. Структурная антропология. М., 1983, с.34.


                                         19
вый этап превращения в харизматического вождя. Точному осмыслению
этих фактов у В. Я. Проппа помешала инерция его доктрины и типич-
ное для этого ученого стремление к «резкой определенности»22 , в силу
которого он подавал свои гипотезы как бесспорные истины.
   Попытаемся применить вышеизложенные соображения к анализу весь-
ма известных ближневосточных мифов.

                                      IV

   Легенда о Саргоне, основателе Аккадского царства, повествует, что мать
родила его тайно (очевидно, она была жрицей и не имела права ро-
жать детей), положила в просмоленную тростниковую корзину и пустила
плыть по Евфрату. Водонос Акки выловил корзину и воспитал ребенка.
Этот миф послужил источником для ветхозаветной истории пророка Мо-
исея. А. Б. Ранович полагал, что история Моисея «представляет собой,
по всей вероятности, простое перенесение на личность ветхозаветного ге-
роя циркулировавшего на Востоке мифа о рождении вавилонского царя
Саргона I. . . »23 .
   Мнение о «простом перенесении» явно ошибочно. Рассмотрим биб-
лейскую легенду подробнее. Она повествует о рабстве евреев в Египте;
жестокий фараон приказал бросать в Нил всех рождающихся еврейских
мальчиков (Исх.1,22). Жена одного левита, родив сына, прятала его в те-
чение трех месяцев, а затем взяла корзину, обмазала ее смолою, поло-
жила дитя в корзину и отнесла в тростники на берегу Нила.
   Она отнюдь не пустила по воде корзину с младенцем, а поместила
в безопасном месте: это большая разница, игнорировать это различив
нельзя. Во всех сходных мифах «герой-младенец — пущен по воле вод
и чудесно спасен, здесь же спасение целенаправленно организуется. Сест-
ра младенца стояла на некотором расстоянии от корзины, чтобы узнать,
что с ним произойдет (Исх., II, 4). Эта деталь приподнимает завесу над
древним обычаем: возможно, условное сплавление по воде производилось
под контролем близких.
   Ребенка нашла дочь фараона. Сестра мальчика, как бы случайно ока-
завшаяся рядом, предложила царевне, распознавшей в найденыше одно-
го из обреченных еврейских детей, найти еврейку-кормилицу: она «вы-
кормит мальчика для тебя» (Исх., II, 7). Царевна согласилась, и мать
Моисея нанялась кормилицей собственного сына. Затем она вернула его
 22
     Бремон, Клод. Структурное изучение повествовательных текстов после В. Про-
ппа. — В.кн.: Семиотика. М., 1983, с. 429.
  23
     Ранович А. Б. Очерк истории древнееврейской религии. М., 1937, с.76.



                                      20
египетской царевне, «и он стал ей как сын» (Исх., II, 10). Царевна и на-
рекла его Моисеем, что Библия переводит как «спасенный из воды».
Это ложная этимология, но ясно, что такой «перевод» имени носит са-
крально прославляющий характер, ибо всякое дитя, спасенное из воды,
в мифологическом сознании должно стать харизматически вождем.
   Зигмунд Фрейд в своей последней работе «Моисей и монотеистиче-
ская религия» (Нью-Йорк, 1939) построил гипотезу о том, что Моисей
был египтянином, сподвижником известного религиозного реформатора
Аменхотепа IV (Эхнатона)24 . Гипотеза эта произвольна, но египетское
влияние в легенде о Моисее несомненно. Так, разделение вод Красного
моря повторяет магический мотив етипегской сказки «Волшебство Джа-
джаманха»25 .
   А. Б. Ранович считал, что мотивы истории Моисея «заимствованы
в значительной степени из египетских сказок” 26 . Но ни миф о Саргоне,
ни египетские сказки не были основными источниками истории Моисея.
   Мать Моисея, ставя корзину в тростниках, рассчитывала на то, что ди-
тя будет найдено: она обошла приказ фараона — имитация детоубийства
оказалась формой отдачи на воспитание. Как в большинстве сходных
сюжетов, нахождение младенца «автоматически” влечет за собой его
усыновление. Кто участвует во всем этом эпизоде? Мать и сестра Мо-
исея, дочь фараона и, очевидно, ее служанки — но ни одного мужчины.
Отправление Моисея на «мнимую смерть» и его усыновление осуществ-
ляется только женщинами. Воспитание Моисея дочерью фараона, вос-
питание Ахилла среди дочерей Ликомеда или Андрея Критского в жен-
ском монастыре — явления одного порядка. В. Я. Пропп отметил эту цепь
совпадений, но через несколько мучительных натяжек опять свел все
к инициациям: «Обряд посвящения стоит под знаком женского нача-
ла»; «Сам юноша иногда превращается в женщину. Отсюда — женские
атрибуты шамана, божества-гермафродиты и т.д.» (Пропп, 281) Выведе-
ние шаманского травестизма из мнимого «женского начала» инициаций
несостоятельно, но этот вопрос заслуживает отдельного рассмотрения.
   При этом В. Я. Пропп игнорирует обширную область «невыгодных»
этнографических данных. Еще П. Лафарг упомянул в связи с инициа-
циями у африканских негров: «До своего вступления в ряды взрослых
мальчики и девочки живут вместе под присмотром женщин»27 . У пле-
  24
     Freud S. Der Mann Moses und die monotheistische Religion. Gesammelte Werke, Bd.
XVI, 1950
  25
     См.:Фараон Хуфу и чародеи. Сказки, повести, поучения древнего Египта. М.,
1958
  26
     Очерк истории древнееврейской религии, с.76.
  27
     Критика иудейской религии, М., 1964, с.304


                                        21
мен Папуа даже в XX веке мальчики жили в домах матерей вплоть
до инициаций, после чего навсегда уходили в хижины воинов28 . У древ-
них римлян мальчики до порога юношества носили длинные волосы, как
девочки. У славян в день пострижин княжича отец впервые сажал его
на коня, и мальчик из рук мамок переходил под опеку дядьки29 . Воспи-
тание мальчиков в женской среде всегда предшествовало инициациям.
Мальчик, не выдержавший инициаций, возвращался к женщинам и дол-
жен был исполнять женскую работу: «превращался в женщину» (Про-
пп, см. выше), ибо его не считали существом мужского пола ни девушки
(он не имел права вступать в брак), ни молодые охотники, которые могли
такого мальчика трактовать как сексуальный объект30 .
    Между ранним воспитанием мальчиков в женской среде и мужской
тренировкой посвящаемых пролегала резкая грань, и напрасно В. Я. Про-
пп пытается слить то и другое в никогда не существовавшее единство.
    В сюжетах об отдаленном воспитании последним пунктом герои- чес-
кого детства и признаком наступающей зрелости служит конфликт юно-
ши со сверстниками: они издеваются над тем, что он не знает своего отца;
в гневе юноша убивает или калечит обидчиков, заставляет мать открыть
тайну его происхождения и отправляется на розыски отца, обычно при-
водящие к бою отца с сыном.
    Рудименты такого эпизода по сей день не отмечены в ветхозаветном
предании о Моисее. Попытаемся их выделить.
    Во второй главе Исхода рассказано, как Моисей увидел египетского
надсмотрщика, который избивал евреев; Моисей убил египтянина и спря-
тал труп. На другой день, вернувшись к месту работ, он увидел драку
двух евреев и стал порицать неправого, тот же ответил: «Кто сделал тебя
князем и судьей над нами? Или ты хочешь убить меня, как ты убил егип-
тянина?» (Исх., II, 14). Весть об этом убийстве дошла до фараона, и он
повелел казнить виновника, но Моисей успел бежать в пустыни Востока,
где и совершилось его призвание богом Яхве.
    По нашему мнению, этот эпизод-деформация и инверсия деталей в ти-
повом финале героического детства. «Кто сделал тебя князем и судьей
над нами?» — это фактически вопрос о происхождении (= «Кто твой
отец?»). В эпосе за подобным вопросом часто следует убийство обид-
чика. Для Моисея этот вопрос оскорбителен, поскольку он найденыш
и не знает отца. Но Моисей совершил убийство раньше, причем убил
 28
     См.: Маори Кики, Альберт. Десять тысяч лет в одну жизнь. М., 1981, с. 29.
 29
     В. Н. Татищев утверждал, что острижение знатных детей совершалось еще на его
памяти и что мальчики при этом переходили из женских рук в мужские: История
Российская с самых древнейших времен. Кн.3, М., 1774, с.502.
  30
     См.меланезийскую сказку «Геб» в кн.: Сказки и мифы Океании.М. 1970, с.53.


                                       22
не своего, а чужого обидчика. Это поздне/спрямление эпизода, который,
однако, в целом выполняет такую же сюжетную функцию, как в эпосе:
вынуждает героя покинуть место воспитания и отправиться на встречу
с отцом.
    Ибо в ранней иудейской мифологии, которая унаследовала от Хана-
ана целый ряд божеств, ханаанский Йево, бог-покровитель города Бе-
рита, превратился в Яхве; супругой последнего считалась воинственная
Анат, культ которой долго сохранялся в Иудее. «В Библии Моисей не бог,
а пророк, но в финикийской мифологии упоминается Моисей, рожден-
ный богом Алийяном от богини Анат, которая была и древнеизраильской
богиней»31 . Это сближение, сделанное М. И. Шахновичем, не получило
развития в нашей науке, хотя, как известно, пережиточное представле-
ние о сыновьях Яхве сохранилось даже в канонической Библии (Бытие,
VI, 2).
    Яхве говорит: «. . . Ибо младенец Израиль, и я возлюбил его и из
Египта вызвал сына моего» (Осия, Х1, 1). Эти слова из книги проро-
ка Осии относятся ко всему избранному народу: Израиль — это filius Dei
collectivus, бог называет «сыном» весь народ. Но в более архаические
эпохи кровное родство племени и его бога устанавливалось через брач-
ные связи и через ниспослание людям царя-основателя, часто сына бога.
Полагаем, что цитированное мнение М. И. Шахновича заслуживает при-
знания и что Моисей сначала считался сыном Яхве и Анат.
    В дальнейшем он стал мыслиться как сын Яхве и израильтянки из жре-
ческого рода, наподобие матери Саргона; таким образом, Моисей — «по-
лубог», типичный зиждитель царства. Понимание его как сына Яхве поз-
воляет истолковать один из самых темных парадоксов Ветхого Завета:
уже на обратном пути в Египет, куда Яхве послал Моисея для выведения
евреев из плена, пророк подвергается смертельной опасности со стороны
того же Яхве, который встретил Моисея и «хотел умертвить его» (Исх.,
IV, 24).
    Этот эпизод алогичен: Яхве послал Моисея с героической миссией
и сам же пытается убить его. Явно чужеродный каноническому тексту,
этот эпизод, однако, был необходим составителям Торы, так как с ним
связано учреждение обряда обрезания (Исх., 1У, 25). Перед нами окаме-
невший рудимент первоначального рассказа о бое отца с сыном. Нескла-
дица возникла из наложения сюжетов: позднегосударственный миф о ге-
роической миссии Моисея наложен на мифологическую сказку о боже-
ственном ребенке, который был воспитан вдали от отца (от Яхве), от-
правился на поиски его и вступил с ним в борьбу (ср. борьбу Иакова
 31
      Шахнович М. И. Реакционная сущность иудаизма. М.-Л., АН СССР, 1960, с. 65


                                       23
с богом: Бытие, XXXII, 24 – 26).
    Но можно отметить еще более древние мифологические параллели
к сказанию о Моисее. Могучий и грозный, человек бурных порывов,
Моисей косноязычен; поэтому, по приказу Яхве, он делает глашатаем
божьей воли своего покладистого брата Аарона. Их полярно противопо-
ложные характеры дополняются и противоположностью тотемов: быка
Аарона («златой телец») и медного змия Моисея (Нехуштан, позже од-
но из украшений Храма). Возможно, это противопоставление тотемов
отражает древнюю конкуренцию фратрий, лежащую в основе всех близ-
нечных мифов32 .
    Ветхий Завет сообщает о нескольких конфликтах Моисея с Ааро-
ном; последний часто оказывается в роли неумелого помощника, отсту-
пает от приказов Моисея и «портит» сделанное братом, что характер-
но для фигуры близнеца-неудачника. С. С. Аверинцев отмечает: «можно
найти в библейских преданиях и модификации близнечных мифов (пре-
дания об Авеле и Каине, об Иакове и Исаве)»33 .
    Такою же модификацией, возможно, было и раннее предание о Мои-
сее и Аароне. Известны изображения богини Анат, кормящей двух отро-
ков34 . Полагаем, в исчезнувшей «переходной» мифологии раннего иуда-
изма Анат была матерью близнецов — Моисея и Аарона.
    В библейское предание о Моисее вошли «эдиповские» мотивы (про-
виденциальный ребенок, отдаленное воспитание, бой отца с сыном), ру-
дименты близнечного мифа, плохо связанные с легендой о детстве Мои-
сея, и другие мотивы, восходящие к Аккаду, Ханаану и Египту. Позднее
с моисеевским прамифом были искусственно контаминированы эфраи-
митские мифы об Иисусе Навине35 .
    Необходимо еще раз подчеркнуть, что обряд сплавления младенца
по реке описан Библией дистанцированно, как уловка матери во спасе-
ние сына. Мы предлагаем следующий эвристический принцип: дистан-
цированное и демаскирующее описание некоего обряда («взгляд со сто-
роны») обозначает чужеродное для данного текста происхождение этого
обряда. Сплавление по реке типично для речных цивилизаций Египта
и Месопатамии, но для евреев, недавних кочевников, вода традиционно
мыслилась как колодец, «око пустыни», а не как мать-река. Следова-
 32
     См.: Толстов С. П. Древний Хорезм. М.,1948; Золотарев А. М. Родовой строй
и первобытная мифология. М.,1964.
  33
     Аверинцев С. С. Иудаистическая мифология. -В кн.:Мифы народов мира. Т. 1,
с.585.
  34
     Шифман И. Ш. Анат. — В кн.: Мифы народов мира, Т. 1, с. 76.
  35
     См.: Франк-Каменецкий И. Г. Пророки-чудотворцы (о местном происхождении
мифов о Христе). Л., «Сеятель», 1925.


                                     24
тельно, сплавление по реке вошло в Библию из чужих мифов о великих
найденышах.
   Подбрасывание Моисея в корзине, якобы приплывшей по Нилу, обна-
жает секрет обряда — замену реального жертвоприношения символиче-
ским, как ханаанское сожжение первенцев евреи заменили чисто услов-
ным «проведением через огонь».

                                        V

    Перейдем к Новому Завету.
    Еще Д. Штраус в «Жизни Иисуса» обосновал мысль о том, что миф
об искушении Христа в пустыне эквивалентен «исторической судьбе Из-
раильского народа», т.е. преданию о блужданиях евреев в пустыне после
Исхода. Расширив эту мысль, Н. Фрай заявил: «события жизни Христа
повторяют события истории Израиля»36 . Думается, в данном случае бли-
же к истине З. Фрейд, который в названной выше работе «Моисей и мо-
нотеистическая религия» провел параллель между биографиями Моисея
и Христа, усматривая смысловое тождество главных пунктов той и дру-
гой.
    Этому не противоречит допущение исторического существования Иису-
са, имеющее давнюю научную традицию, у истоков которой стоит Гер-
ман-Самуэль Реймарус, основатель научной критики Нового Завета; эту
точку зрения разделяли тюбингенская школа, Э. Мейер, основатель со-
ветской библеистики Н. М. Никольский и мн. др. Об Иисусе Христе упо-
минают Тацит, Светоний, Иосиф Флавий. Особенно важно свидетельство
последнего; знаменитый абзац из XVIII книги «Иудейских древностей»
долго считался позднейшей христианской интерполяцией, но современ-
ная наука опровергла гиперкритическую оценку этого краткого рассказа
об Иисусе37 .
    Мы допускаем, что Иисус действительно жил и проповедовал в пер-
вой трети I века (эпоха Августа и Тиберия). Он возглавлял одно из на-
родных иудейских движений, враждебных Римской империи, но непо-
средственно направленных против коллаборационизма Иерусалимского
храма; историчность другого подобного вождя, Иоанна Крестителя, ни-
когда не подвергалась сомнению. Движение Иисуса было тесно связано
с известной сектой эссеев, однако отвергло их самоизоляцию38 .
  36
     Frye, Northrope. Anatomy of Criticism. N.-Y., 1969, p. 205.
  37
     Ясное и убедительное освещение вопроса см в кн.: Кубланов М. М. Возникновение
христианства. М.,1974, с.66 – 69.
  38
     Эта связь блестяще доказана советским кумранистом И. Д. Асмусиным: Кумран-
ская община. М., 1983.


                                       25
   Видимо, в основе синоптических евангелий лежит устное предание
об Иисусе. Скупые факты его реальной биографии в фольклоре быст-
ро обросли чудесными подробностями. Так случалось и позже: во время
восстания Бар-Кохбы (132 – 135 гг.) рассказывали, что изо рта этого во-
ждя вылетает пламя, а коленом он отражает ядра римских катапульт.
В фольклоре об Иисусе историческая фактичность стирается, предание
впитывает в себя элементы запретных «сельских мифов», неканониче-
скую традицию об Иисусе Навине, сыне рыбы (Йешуа бен Нун), который
в народном сознании галилейских северных окраин оставался тайным со-
ветником Моисея39 и в какой-то мере кумранский миф40 .
   Кроме эфраимитских (северноеврейских) влияний, в предевангель-
ском фольклоре возможно сильное влияние эллинистического фолькло-
ра, поскольку в Галилее, откуда вышел Иисус, евреи составляли мень-
шинство населения, уступая по численности грекам и - эллинизирован-
ным арабам (отсюда и презрительное отношение к Галилее в Иерусалиме,
где ее называли «Галиль гоим» — «Галилея языческая»).
   До канонизации Нового Завета (364 г.) существовало не менее трид-
цати евангелий, включая и арабские.
   На устное предание и опирались евангелиеты-синоптики, используя
его как материал для воссоздания биографии Иисуса. Они стремились
облагородить наивные сельские рассказы великой книжной традицией,
очистить этот материал от эфраимитеких суеверий и упорядочить прин-
ципиальную «необрамленность» фольклорного цикла, ориентируясь на био-
графию Моисея как на образец священной композиции, чтобы уже самою
формой подчеркнуть и преемственность традиции, и разрыв внутри ее.
   Для новозаветной мифологии характерно то, что она конституирует
себя в формах истории. Обрабатывая устное предание об Иисусе, синоп-
тики заново придавали ему историческую форму. Эту вторичную исто-
ризацию хорошо определил Альберт Швейцер: «Рамки истории Иисуса
в синоптических евангелиях обнаруживаются как вторичные. Помимо
того, падают почти все жизненные детали, которые необходимы для био-
графии»41 .
   В евангелии от Матфея С. С. Аверинцев акцентирует «преемствен-
ность между Ветхим Заветом и новой верой» и в соответствии с этим
  39
     См.: Франк-Каменецкий И. Г. Пророки-чудотворцы.
  40
     В отличие от Иисуса Навина (древнего эфраимитского божества) кумранский
Учитель Праведности, по всей видимости, реально существовал: см. об этом: Амусин
И. Д. Кумранскзя община, с.177.
  41
     Швейцер, Альберт. От Реймаруса до Вреде (история изучения жизни Иисуса).
1906.Цит. по ст. И. Крывелева: Библия в свете научного анализа. «Наука и религия»,
1982, № 1, с.30


                                       26
стремление евангелиста «примкнуть к библейскому типу «священной
истории»42 . И действительно, вифлеемское избиение младенцев, описан-
ное только у Матфея (II, 16) — это не отражение иродианского терро-
ра (который был направлен против иудейской аристократической оппо-
зиции Ироду), а гиперболизированная версия ветхозаветного предания
о фараоне-детоубийце; Ирод намеренно сближается с фараоном; бегство
в Египет понадобилось для того, чтобы Иисус повторил Моисея, вый-
дя из Египта, и чтобы сбылось реченное у Осии: «. . . из Египта вызвал
я сына моего» (см. выше).
    Итак, евангельский миф, особенно у Матфея, сознательно паралле-
лен мифу о Моисее. Мать последнего совершила символическое дето-
убийство в форме «сплавления по воде». Аналогичная имитация дето-
убийства скрыта в евангелии от Луки: отпрыск династии Давида, леги-
тимный наследник иудейского престола, захваченного узурпатором Иро-
дом, после своего рождения положен в ясли для кормления скота. Этот
эпизод явно перенесен из фольклора; но столь же явно, что Лука, един-
ственный грек из числа канонизированных евангелистов43 , совершенно
не понял ритуального смысла этого эпизода.
    Чтобы младенец Иисус «логично» оказался в яслях, Лука объясняет
это родами Марии в хлеву, «потому что не было им места в гостини-
це» (Лука, II, 7). Объяснение это нелепо: женщины Вифлеема не могли
оставить правоверную иудеянку, законную супругу почтенного человека
(а ремесло плотника было уважаемым), рожать в хлеву. Религиозный
долг предписывал помочь ей. Ссылку Луки на нехватку мест в гостини-
це можно понять только из опыта диаспоры с вынужденной изоляцией
евреев. Лука добавил эту мотивировку к фольклорному эпизоду, смысла
которого не понимал44 .
    Между тем, положение новорожденного в ясли для скота — это рас-
пространенный восточный обычай, остаточная инсценировка вынесения
младенца зверям. Яркую параллель мы находим в обычаях тюркских
народов: если в семье часто умирали дети, то очередного младенца по-
сле рождения клали в корыто для кормления собаки; естественно, она
не трогала его, а посему ребенку давалось имя Эталмас — «Собака не возь-
 42
     Аверинцев С. С. Истоки и развитие раннехристианской литературы. — 3 кн.: Ис-
тория всемирной литературы. Т.1, М., 1983, с.509.
  43
     Там же, с.509- 510
  44
     Мотивировка Луки представлялась нелепой именно восточным христианам, ко-
торые до IV века вообще не признавали эпизода о родах Марии в хлеву и считали,
что Иисус родился в пещере; в Вифлееме была подыскана пещера, которую сирийская
церковь превратила в центр паломничества (возможно арабское влияние).




                                       27
мет»45 . Это уничижительное наречие имело целью обмануть злых духов,
губителей новорожденных, но форма обряда, объясняющая такое наре-
чение, есть реликт символического детоубийства. Положение младенца
Иисуса в ясли — это отражение обряда «вынесения» младенца, равно-
значного подбрасыванию Моисея дочери фараона.
   Поклонение пастухов (Лука, II 8 – 20) — это реликт н а х о ж д е н
и я пастухами божественного подкидыша. В мифах о сплавлении по во-
де дитя в корзине традиционно подбиралось царицей или царевной; при
«несении» ребенка его обычно подбирал пастух (ср. позднюю версию ми-
фа об Эдипе). Поклонение пастухов вытекает из мифологического фор-
мализма застывшего обряда; характерно, что ангел Рождества возвещает
пастухам лишь о том, что они найдут ребенка в яслях (Лука, II, 12), и ни
слова не упоминают о его родителях.
   В последних эпизодах жизни Иисуса, уже после воскресения, содер-
жится мотив узнавания. Лука и Иоанн говорят, что внешность
   Воскресшего так изменилась, что его не узнавали даже апостолы.
Убеждая их в тождестве личности, Иисус прежде всего говорит: «Взгля-
ните на мои руки и ноги» (Лука XXIV, 39). В самом позднем евангелии
Иисус показывает апостолам пять ран своей казни, а знаменитый скеп-
тик Фома даже влагает персты в раны Иисуса (Иоанн, ХХ, 20 и 25 – 28).
По мысли Луки и Иоанна, следы крестной казни доказывают тождество
личности Иисуса.
   Но римляне довольно регулярно распинали иудейских мятежников,
а двух разбойников распяли вместе с Иисусом. Следы казни могли дока-
зать, что незнакомец, встреченный апостолами, действительно перенес
казнь, пусть даже воскрес, но отнюдь не удостоверяли его личности,
коль скоро Иисуса не узнали даже ближайшие люди. В этом месте Луке
и Иоанну не хватило логики.
   Полагаем, однако, что в устном предании об Иисусе было убедитель-
ное доказательство тождества и что там воскресший Иисус тоже показы-
вал ученикам свои руки и ноги, но он показывал ученикам вовсе не сле-
ды от гвоздей, а свои гноризматы, «царские знаки» — неопровержимые,
с народной точки зрения, доказательства своего происхождения от царя
Давида и своей героической миссии.

 Отзыв на статью Р. Г. Назирова «Дитя в корзине и приметы
                        избранников»
 45
      Кусимова Т. Х. Некоторые обычаи наречения имен башкир. В кн. : Ономастика
Поволжья II. Горький, 1971, с.53;Илимбетов Ф. Ф. Личные имена как источник при
изучении древних верований башкир.- В кн.: Ономастика Поволжья III. Уфа, 1973,
с.91 – 92


                                      28
    Статья насыщена разнообразным фольклорным материалом; делает-
ся интересная попытка интерпретировать мифы, библейские рассказы,
евангелия. Автор стремится доказать, что мифологический мотив най-
денного ребенка восходит к реальным обычаям глубокой древности —
к обычаю тайного воспитания детей вне отцовского рода, обычаю жерт-
воприношений детей богам, обычаю сплавления детей в лодке, обычаю
мечения детей и т.д. Эта направленность статьи подчеркивается под-
заголовком: «Опыт реконструкции этнографического субстрата мифов».
Но именно реконструкция — самое уязвимое место статьи. Этнографиче-
ская аргументация ее мало убедительна. Факты, упоминаемые в статье,
не всегда относятся к обращению с детьми, некоторые (например мече-
ние) связаны с инициациями, другие (погребение в лодке) относятся и к
взрослым, деформация черепов и татуировка племенными знаками пре-
следуют иные цели, нежели приписываемые им автором. Интерпретация
фольклорных мотивов, мифов, библейских рассказов нередко сама по се-
бе очень остроумна, но ей не хватает доказательности. Есть и натяжки —
например, в истории Моисея. Бык Аарона и медный змей Моисея наивно
трактуются как тотемы (с.20). Автор пишет:“В ранних обществах всякая
находка была чудесным даром свыше и ценилась белее, чем продукт тру-
довых усилий. Это пережиток всемирной экономической стадии собира-
тельства» (с.4). Можно подумать, что собирательство не было таким же
трудом, как и всякий иной.
    Автор пишет о Проппе, что «его интерпретация чудесного спасения
и тотемного (?) воспитания героя как отражение посвятительных обря-
дов представляется неточной» (с.6). Но Пропп посвятил аргументации
своей гипотезы целую книгу («Исторические корни волшебной сказки»);
что же противопоставляет этому автор?
    «Пропп многое понимал совершенно правильно», — снисходительно
похлопывает он по плечу маститого ученого (с.13). Автору можно ад-
ресовать тот же упрек, который он адресует Проппу: «Он подавал свои
гипотезы как бесспорные истины» (с.14).
    К сожалению, в этом можно упрекнуть не только автора настоящей
статьи.

    Краткий отзыв о статье Р. Г. Назирова «Дитя в корзине
      и приметы избранничества. Опыт реконструкции
               этнографического субстрата»

  Статья посвящена выявлению этнографических истоков ветхозавет-
ных легенд о Моисее и отражений тех же или сходных моти- вов в Новом


                                 29
завете. Этому предшествует рассмотрение основных тем легенды в ши-
рокой компаративистической перспективе. Статья интересна и с фольк-
лористической точки зрения в общем выглядит убедительной.
   Неудачна композиция, при которой вторая половила статьи (с.1 – 14)
воспринимается как иллюстрация к первой, тогда как дело обстоит про-
тивоположным образом: первая часть — лишь этнографический коммен-
тарий к упомянутой легенде, но его функциональная направленность
становится ясной лишь к концу статьи. Мне кажется, материал надо по-
дать иначе, полностью подверстав фольклорно-этнографический анализ
к соответствующим томам легенды. — Неудачно название — и стилисти-
чески, и по существу, лучше бы, напр., «Этнографический субстрат вет-
хозаветных легенд о Моисее».
   Не всегда ясно, на каком уровне происходит стяжение гетерогенных
элементов в нарративные комплексы: в самих архаических обычаях, в со-
провождающих их обрядах, в отражающих их мотивах или уже в темати-
ческих конфигурациях мотивов. Ср. о бое отца с сыном. — Есть и другие
неясности, они отмечены па полях. Удивляет частое отсутствие ссылок
на спец. литературу, что допустимо лишь в тех случаях, когда факт об-
щеизвестен; см. с.7, 8, особенно — вторая часть статьи. Вообще работу
следовало бы дать на просмотр специалисту по Библии, это слишком об-
ширная и специфическая область филологии, и касающиеся ее суждения
нуждаются в проверке. — Наконец, удивляет неупоминание работы Фре-
зера «Фольклор в Ветхом завете», с которой, особенно с главой о Моисее,
данная статья связана и по теме и по материалу.




                                  30
